

Recno:: 0
URL:: http://karabakh.bravepages.com/az/01-2.htm

ParseText::
Karabakh - Earth and people... free web hosting | free hosting | Web Hosting | Free Website Submission | shopping cart | php hosting   Ermənistan-Azərbaycan (Qarabag konflikti)   Ermənistan � Azərbaycan konflikti Səfir Riçard D. Kozlariç, ABŞ-nın keçmiş Azərbaycandakı və Bosniya və Herseqovinanın səfiri O vaxt ki, mən səfir kimi öz vəzifələrimı yerinə yetirəndə, 1994 ildə Ermənistan və Azərbaycan arasındakı olan Dağlıq Qarabağ konflikti artıq qızışmışdı . Mənim həyat yoldaşımın Annanın ilk səyahəti və mənim Bakıdan kənarda olan ABŞ-nın cəbhə xətlərinin yanında yaşayan qaçqınlar arasındakı humanitar layihələrin QHT-na səfərim oldu. Biz artileriya atışmaların sədalarını eşidirdik və qaçqınların faciəvi şəraitdə olduqlarını gördük. Azərbaycan və Erməni xalqlarının zülümünü görmək çox ağır idi təsəvvür etmək. Bir aya yaxın Rusiyanın himayəsi altında atəşgahın haqqında danışıqlar gedirdi. 6 ildən sonra atəşkəs ATƏT-in nümayəndələrinin iştirakı ilə hələdə qüvvədə qalırdı. Təəssüf ki, atəşkəsın dayanması kəndçilərin sakit yaşanmasından daha asand idi. Bu məsələnin həllini tapmaq üçün ATƏT-in Minsk qruppu 8 il işləyirdi. Lakin bu gün Azərbaycanın və Ermənistanın prezidentlərinin Əliyevin və Köçəryanın birbaşa görüşlərindən 1994 ildən daha əla nəticələri əldə etmək olar. Təxminən 800000 azərbaycanlı evlərinə qayıtmaqa bilməmədiyindən dəhşətli qaçqınlar şəhərciylərində qalırlar. Bu konflikt həll olunmamış, Gürcüstanın Osetiya və Abxaziya münaqişəsi, Rusiyada Çeçenlərin qəzəbi baş qaldırırlar. Onlar Qavqazda destabilizasiya yaradırlar, hansıki xarici investorlarını yenicə çətinliklə müstəqillik qazanmış reqionun bərkiməsi üçün ekonromik yüksəlişinə naminə və gözəl gələcəyin qurmasında sərmayə qoyulmasından çəkindirirlər. Niyə Dağlıq qarabax konflikti yarandı? Tarix boyunca biz bu konflikt haqqında heç bir normal faktlar görmürük. Azərbaycanlılır və ermənilər illər boyunca qonuşuluqda yaşayırdılar. Konfliktin əsas səbəbi Sovet İttifaqının zəbtində idi və o qələbə günlərdə Moskvanın bu idarəedici konfldiktin müharibəyə keçmə nəticəsi ilə dayandırmasını etməməyindən. Bu uğursuzluq Azərbaycanda və Ermənistanda zorakılıqa və insidentə təkan verdi. Sovet qoşunları bir zaman bu problemi həll edə bilmədilər. İnsan əzabından savayı, həmin konflikt Gürcüstana, Azərbaycana və Ermənistana böyük ekonomik ziyan verdi. O biri ölkələr qlobal ekonomik sisteminə inteqrarlaşmışdılar. Həmin vaxt Qavkaz ölkələri nəyinki özlərini dünya iqtisadiyatından məhrum olduqunu, həmçinin bir birindən ayrılmasını dərk etdilər. Blokada olmaqının şərti var. Mən Jo Prezelın sözləri ilə razıyam (Səfir Jo Prezelin Beynəlxalq əlaqələr Komitetin 30 iyul 1997 ilin Şəhadətnaməsindən) beynəlxalq ticarət embarqo başlanması haqda. Bu embarqo konflikti deyildi, dəmir yolların və kommunikasiyanın bağlanması idi. Naxçıvan Azərbaycanın tərkib hiss

Recno:: 1
URL:: http://karabakh.bravepages.com/az/02-1.htm

ParseText::
Karabakh - Earth and people... free web hosting | free hosting | Business WebSite Hosting | Free Website Submission | shopping cart | php hosting   Qaçqinlar və Məcburi Köçkünlər problemi Cənubi Qafqazda Qaçqinlar Və Məcburi Köçkünlər Mövzusuna Həsr Olunmuş Konfransda Baş Nazirin Müavini Dövlət qaçqinkomun Sədri Əli Həsənovun Çixişi Hörmətli cənab sədr! Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! Mən Azərbaycan hökuməti adından, Azərbaycanın bir milyon qaçqın və məcburi köçkünləri adından sizin hamınızı salamlayıram və konfransın işinə uğurlar diləyirəm. Avropa Şurası Parlament Assambleyasının Miqrasiya, Qaçqınlar və Demoqrafiya Komitəsinin Cənubi Qafqazda, xüsusilə təcavüzə məruz qalmış Azərbaycanda bu problemlə əlaqədar belə bir geniş tədbir keçirməsi bu şuranın və onun qurumlarının obyektivliyindən xəbər verir. Son on üç ildə Azərbaycanın qarşılaşdığı çoxsaylı ədalətsizlikləri mən bu gün belə tədbirdə qeyd etməyə bilmərəm. Ona görə də, cənab sədr, mən çıxışımı qətiyyən siyasiləşdirmək fikrində deyiləm. Ancaq burada sə sləndiyi kimi, gəlin səbəblər axtarmayaq, geriyə - tarixə qayıtmayaq fikirləri ilə razı deyiləm. Konkret olaraq bununla heç cür razılaşa bilmərik. Çünki xəstənin diaqnozu müəyyən olunmasa onu müalicə etmək qeyri-mümkündür. Təxminən on üç il bundan əvvəl düny a erməni lobbisi beynəlxalq aləmdə belə bir fikir formalaşdırdı ki, regionda guya erməni-azərbaycanlı konflikti baş veribdir. O dövrdə, açıq etiraf etmək lazımdır ki, Azərbaycan beynəlxalq aləmdə öz yerini bugünkü kimi tuta bilməmişdi. Ona görə də belə bir dezinformasiya beynəlxalq aləmi demək olar ki, çaşdırmışdı. Biz isə bu gün də deyirik ki, bu heç də ermənilərin yaydığı kimi kiçik etnik bir problem yox, dərin köklərə malik olan konfliktdir. Ona görə də mən bu barədə çox qısa və konkret mə_lumat vermək istəyirəm. Biz hiss edirik ki, Avropa Şurası və onun qurumları regionda haqqı-ədaləti bərpa etmək niyyətindədir. Haqqı-ədaləti bərpa etmək üçün isə həqiqəti mütləq bilmək lazımdır. Hələ 1828-ci ildə İrandan qovulmuş erməniləri Azərbaycan özünün səfalı guşəsi olan Dağlıq Qarabağda yerləşdirən andan, demək olar ki, bu proses başlayıbdır. Bunun nəticəsində isə 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən Azərbaycanın Zəngəzur mahalı işğal olunub və beləliklə də Azərbaycanın tərkibində olan Naxçıvan Muxtar Respublikası 200 min nəfərə yaxın əhalisi olan bir respublika 80 ildən yuxarıdır ki, anklav vəziyyətdə yaşayır.Son hadisələrdən sonra isə Azərbaycanın tərkib hissəsi olan Naxçıvanla əlaqələrimiz hava xəttilə həyata keçirilir. XX əsr Azərbaycan üçün çox faciəli olubdur. Təkcə bir faktı qeyd etmək istəyirəm ki, Ermənistanda yaşayan Azərbaycanlılar təkcə XX əsrdə dörd dəfə deportasiya olunub. Bu 1905-1918-1948-ci illərdə və nəhayət, Ermənistanda yaşayan Azərbaycanlıların 250 min nəfərinin 1998-ci ildə etnik təmizlənməsi i l ə başa çatdırılıb. Beləliklə ermənilər üç yüz il ərzində qarşılarına qoyduqları məqsədə nəhayət ki, keçmiş Sovet İttifaqının rəhbəri Mixail Qorbaçovun, onun ətrafındakı erməni lobbisinin tə_siri ilə nail oldular. Siz yaxşı bilirsiniz ki, Yuqoslaviyanın sabiq prezidenti Miloşeviçi bu gün beynəlxalq tribunala cəlb edirlər. Ancaq Qorbaçovun və erməni separatçılarının törətdikləri Miloşeviçin törətdiklərindən çox-çox dəhşətlidir. Bunlar hətta faşizmin törətdiklərindən də dəhşətlidir. Bunları nəzərə alaraq belə bir sual doğur: Belə olan təqdirdə Qorbaçov və erməni separatçıları nə üçün bu gün beynəlxalq tribunala cəlb olunmurlar? Neçə ki, dünyada bu cür konflikti törədənlər öz layiqli cəzalarını almayıblar, dünyada bu cür konfliktlərin də sayı artacaq. Ona görə də özlərinin siyasi karyeralarını belə konfliktlərin üzərində quran adamlar mütləq siyasi cəzalarını almalıdırlar. Bu ğün Azərbaycanda bir milyondan yuxarı qaçqın və məcburi köçkün var. Bayaq da qeyd etdiyim kimi, 250 min nəfərdən çox Ermənistandan qovulmuş azərbaycanlılar, 1988 - 92-ci illərdə 180 min əhalisi olan Dağlıq Qarabağdan qovulmuş azərbaycanlı və 80 azərbaycanlı yaşayış məntəqələri yandırılıb darmadağın edildikdən sonra bu ərazilərdən qovulmuş azərbaycanlılardır. Bunlar bu gün Azərbaycan üçün böyük, həm də olduqca ciddi prblemdir. Hələ 1992-ci ildə fevralın 26-dan 27-nə keçən gecə Xocalı faciəsi, mayın 8-də isə Şuşanın işğalı ilə nəticələnən bu faciələr tarixə Xocalı faciəsini XX əsrin genosidi kimi həkk etdi. Yaxşı ki, o dövrdə bir sıra sən ə dli çəkilişlər aparılıb və bu gün onu olduğu kimi dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq mümkündür. Bütün bunlarla kifayətlənməyən separatçı qüvvələr digər qonşu dövlətlərin hərbi birləşmələrinin gücü ilə nəhayət ki, Dağlıq Qarabağın ətrafındakı 7 rayonumuzu da i ş ğal etdilər.Həmin 7 rayonda 700 min azərbaycanlı yaşayırdı. Həmin rayonlardan biri Laçın rayonu məhz bu gün bizim konfransın başlanması ilə üst-üstə dü

Recno:: 2
URL:: http://tezadlar.narod.ru/2/cemiy.htm

ParseText::
Heyd?r ?liyev Gulhan?y? niy? getdi Yalançılar ölkəsi (Bu yazının səbəbkarı iqtisadi inkişaf naziri Fərhad Əliyevdir. Səbəbini yazının sonunda biləcəksiniz) ...Mayın 10-da   prezident   Heydər Əliyevin ad günü və   80 illik yubileyi oldu. Yubileyini   Gülhanə Tibb Akademiyasında qeyd etməli olan dövlət başçısını biz də təbrik edir, sağlamlıq durumunda can sağlığı, şəfa diləyirik... Bu, taleyin təkraredilməz, bir də geri dönməz qismətidir, neyləmək olar?.. ...Mayın 8-də Şuşanın işğalından 11 il keçdi. Mayın 17-də Laçının işğalından 11 il keçəcək... Bu il   Xocalının faciəvi işğalından da   11 il keçdi... Bu il   Kəlbəcərin işğalından 10 il keçəcək. Ağdamın, Füzulinin, Ağdərənin, Cəbrayılın, Qubadlının, Zəngilanın, Xocavəndin... də işğalından 10 il keçəcək. Göyçəni biryolluq itirdiyimizdən 15 il keçdi... Azərbaycanda uzunömürlülük qısalır. Niyə? Çünki yuxarıda dediyimiz o faciələr ömrümüzdən keçib, keçir, keçəcək. Bunlar əsəbimizi-səhhətimizi   və yaddaşımızı   xəstə salıb, salır və salacaq... Heydər Əliyevin də xəstəliyinin bir ucu bax bu faciələrə dirənir. Hərdən haqlı-haqsız,   obyektiv və ya qeyri-obyektiv tənqid etsək də, etməsək də. Bir sözlə, mümkün deyil ki, bu ölkədə yaşayıb bu ölkənin dərdindən köynək geyməyəsən. Bu dərd içimizdə və çiynimizdədir... 1988-89-cu illərdə- Azadlıq meydanı əsib-coşanda   hamı "Topxana, Şuşa!"- deyib bağırır və erməniləri Yerevana kimi qovmağa söz verirdi. Sözümüzün yiyəsi olmadığımızdan, sonra həm   İrəvanın, həm də Qarabağın yiyəsi olmadıq. Deyirlər, yalanı əkiblər- cücərib, amma toxumu çürüdüyündən bitməyib. ...Heydər Əliyev 1993-cü ilin iyunun 26-da   Bərdədə Ağdam qaçqınları ilə görüşdü. Surət Hüseynov da yanında. Prezident qaçqınlara söz verdi, dedi ki, bir neçə günə Ağdama qayıdacaqsınız... Bir neçə gün də yox, bir neçə il də yox, düz 10 ildi ağdamlılar Ağdama, heç Füzuliyə də qayıtmayıblar. O insanların əksəriyyətini tanıyıram. Eləsi var yaşı 80-ı, 90-nı keçib, xəstədir, əldən düşüb, Allahın dərgahına qovuşmaq üçün məqam axtarırlar, amma onlar Ağdamsız, Şuşasız, İrəvansız, Göyçəsiz... ölə bilmirlər. İndi onlar neyləsinlər,   cənab Ali Baş Komandan??? "Ölməyə Vətən!"- deyib atalarımız, babalarımız! Ölüm ayağında olan insanlar ölümün urvatdan və   hörmətdən düşməsindən qorxurlar!!! Onlar ölməyə Vətən istəyirlər!! Onlara rahat, ləyaqətli ölümü çox görməyin!!! ...Kürün də hövsələsi çatmır. "Dəli Kür", "Dəli Kür"- deyə-deyə əməlli başlı dəli elədilər. Kür o qədər yalan-palan eşitdi, içinə uddu, axırda məcrasına sığmadı... Baş nazir də, nazirlər də... o qədər yalan danışdılar, axırda Kür Araza qovuşub, hirsindən göz yaşı töküb ağladılar və ikisi də   hirsini Salyan, Nefçala, Sabirabad... camaatının üstünə tökdülər:" Bəsdi yalan danışdınız!" ...Bir gün bu yalanlara görə Az.Tv-nin enerji bloku 1990-cı ildəki kimi hirsindən partlayacaq. Ekrandan 8 milyonun gözünün içinə nə qədər yalan danışmaq olar?! ...Qorxuram, bir gün Şəhidlərimiz ayağa qalxıb yalançı şahidlərə kütləvi "eTtiraz" edələr: "Bəsdir yalan danışdıqlarınız!" ...İqtisadi inkişaf naziri Fərhad Əliyev də yalan danışdı. Ötən il qıpqırmızıca dedi ki, qəzetlər dekabr-yanvar ayında   kredit alacaqlar. İndi maydır, yaz gəldi, "yonca da bitdi", amma... Kredit vəsaiti ayrıldı, amma verilmir. Niyə? Çində sars virusu yayılanda, ölkənin səhiyyə naziri və   Pekinin meri camaata yalan danışmışdı. Bu yalan bircə gündən sonra eTtiraflandı və    hər iki məTmur   abır-ismət gözləyib isteTfa verdilər. ...Bizimkilərin yalanı on ili də keçib. Hər il "Bu il Novruzu Ağdamda keçirəcəksiniz..."- yalanı təkrar edilir. "Təkrar biliyin anası" olsa da, bu təkrar zəlilərin anasıdır... Mən heç kimi isteTfa verməyə çağırmıram. Sözünün yiyəsi olmağa çağırıram. Çünki verdiyimiz sözün yiyəsi olmasaq, ermənidə olan torpaqların yiyəsi olmayacağıq. Asif MƏRZİLİ Biz "Ombudsman" təsisatında niyə işlədik? "Hüquq qəzeti"nin 26 fevral 2003-cü il tarixli sayında tanınmış hüquqşünas Ənnağı Hacıbəylinin Azərbaycandakı Ombudsman təTsisatının təşkili və onun hazırkı fəaliyyəti barədə "Ombudsman və Ambir Osman" başlıqlı məqaləsi dərc edilmişdir. Bu haqda yazmağın zəruri olmasını biz də çoxdan fikirləşsək də, Ə.Hacıbəylinin mövqeyi bu yazını tezləşdirməyə səbəb oldu. Ə.Hacıbəyli yazısında haqlı olaraq qeyd edir ki, vətəndaşların hüquqlarını müdafiə etmək adı altında yaradılmış dövlət qurumunun, əslində nə işlə məşğul olacağı əvvəlcədən hamıya aydın idi. Ombudsman haqqında çox nöqsanlı və anlaşılmaz qanun qəbul edilməsi də yalnız görüntü yaratmağa xidmət edirdi. Ə.Hacıbəyli yazısında bizi qınayır   və təəccüblə soruşur ki, vəziyyət əvvəlcədən məTlum olduğu halda, görəsən,   prokurorluq və məhkəmə sistemində işləmiş təcrübəli hüquqşünaslar bu təşkilatdan nə gözləyirdilər, "təmənna" olmayıbsa görəsən, onlar buraya necə işə düzəlmişdilər və indi baş verənlərdən niyə şikayət edirlər? Hər şeydən əvvəl qeyd edək ki, Hacıbəylinin sualları yerində olsa da, ancaq o, bizi qınamaqda heç də haqlı deyil.    Onun mövqeyindən belə çıxır ki, BMT-nin, Avropa Şurasının, digər beynəlxalq    hüquq təşkilatlarının təzyiqləri və maddi yardımları ilə yaradılan və onların nəzarətində olmalı yeni bir hüquq təTsisatının "özəlləşdirilərək" onun heç kəsin tanımadığı kimyaçı Süleymanovanın tam inhisarına verilməsinə və bu təTsisatda yalnız onun arzu etdiyi adamların işləməsinə kənardan baxmalı, orada işə düzəlməyə cəhd belə etməməliyik. Həm də ölkədə kütləvi işsizliyin, xüsusilə də hüquqşünaslar arasında işsizliyin ən çox mövcud   olduğu bir şəraitdə. Lakin nə Ənnağı müəllim, nə də başqaları heç şübhə etməsinlər ki, biz "Ombudsman" Aparatında işləmək istərkən bu təTsisatın başçısı Süleymanovanın iddia etdiyi kimi, heç də orada "nəsə axtarmaq" arzusunda olmamışıq. Hüquqşünas olmağımıza baxmayaraq, Süleymanovadan fərqli olaraq biz heç təsəvvür belə etmirik ki, "Ombudsman" təTsisatında xidməti borcdan başqa daha nə axtarmaq olar?! Yəqin ki, bu "nəsənin" nə olduğunu və onu necə axtarmağı Süleymanova özü və onun əqidəsində olanlar yaxşı bilirlər. Birlikdə işlədiyimiz qısa müddət ərzində müvəkkil Süleymanova dəfələrlə yarızarafat, yarıciddi söz atırdı ki, onun hüquqşünaslardan xoşu gəlmir və hesab edir ki, "Obudsman" Aparatında yaxşı işləmək üçün heç də hüquqşünas olmaq zəruri deyil. Səbəbini də belə izah edirdi ki, prokurorluq və məhkəmə sistemində işləmiş hüquqşünasların guya hamısı rüşvətə öyrənmiş və korrupsiyalaşmış adamlardır. Bizsə, Süleymanovanı inandırmaq istəyirdik ki, rüşvətxorluq və korrupsiya dövlətin özünün səbrlə dözdüyü milli bəla olmaqla, bu bəla həmin dövlət aparatının bir hissəsi olan məhkəmə və prokurorluq   orqanlarında da, şübhəsiz ki, keçmişdə də olub, hazırda da var. Lakin digər dövlət strukturları ilə müqayisədə bu orqanlarda rüşvət və korrupsiya nisbətən az olmaqla, bu orqanlarda vicdana, ədalətə və qanuna xidmət edənlərin sayı əvvəllər daha çox olub. Digər tərəfdən bu təTsisata işə gedəndə fikirləşdik ki, "Obudsman" heç də dövlət təTsisatı olmamaqla bərabər, həm də beynəlxalq nəzarət səbəbli bu təTsisatda qanunsuzluğa yol verilməz. Fikirləşdik ki, "Ombudsman" haqqındakı qanun çox nöqsanlı olsa da, heç olmazsa nisbətən müstəqil adlanan bu təTsisatın köməyi ilə, hətta bu qanunla belə, çoxu şikayətçi olan xalqımızın heç olmazsa 10 faizinin də olsa pozulmuş hüquqlarını bərpa etmək mümkün olacaq. Fikirləşdik ki, axı müstəqil Azərbaycan üçün vacib olan bir təTsisatın formalaşmasına biz də öz təcrübə və bacarığımızı sərf etməliyik. Ənnağı müəllim haqlı olaraq soruşur ki, axı necə ola bilər ki, "Ombudsman" kimi dövlət təTsisatına bizi "təmənnasız" işə götürsünlər? Lakin doğrudan da çoxumuzu bu təTsisata müəyyən məTnada işə "təmənnasız" götürmüşlər. Əslindəsə bu məsələdə "təmənna" başqa formada olmuşdur. Axı təmənna heç də həmişə pul şəklində olmur. Çoxumuz üçün yüksək vəzifəli dövlət məTmurlarının təmənnasız zənglərinin   şübhəsiz, həlledici rolu olub ki, bu da təmənnanın bir formasıdır. Müvəkkil Süleymanova da öz növbəsində belə xahişləri ona görə təmənnasız yerinə yetirib ki, görünür,   Süleymanovanın qənaətincə xahiş edən məTmurlar gələcəkdə ona lazım ola bilərlər. Digər tərəfdən, sonradan məTlum oldu ki, bizi"təmənnasız" işə götürənlərin başqa "təmənnaları" da olmuşdur. Onlar bu vəziyyətdən əvvəla, təbliğat üçün istifadə edib, təTsisatın rəhbərinin necə təmiz məTmur olması haqda mətbuatda və sadəlövh kütlədə həm xoş ictimai rəTy yaratmaq, həm də "təmənnasız" işə götürdükləri təcrübəli hüquqşünasların əməyindən müəyyən müddət istifadə edərək, təTsisatın işini qaydaya salmaq məqsədi güdmüşlər. Qanunların aliliyini və insan haqlarını qorumalı olan müvəkkil Süleymanova əməkdaşları işə qəbul edəndən 2 ay sonra, artıq xərclənmiş Əmək Haqqı Fonduna guya yalnız hüquqi don geydirmək bəhanəsi ilə 2 ay əvvəlki tarixə tərtib edilmiş və göstərilmiş sınaq müddətləri başa çatmaqda olan saxta əmək müqavilələrini imzalamağın zəruriliyinə və bunun yalnız forma xatirinə edilməsinə, bizi sünTi mehribançılıq və qayğıkeşlik şəraitində inandıra bildi. Müvəkkil Süleymanova təTsisata işlər müdiri təyin etdiyi özünün yaxın adamı R.Rəhimovun bilavasitə başçılığı ilə "Əmək müqaviləsi"   əməliyyatını "müvəffəqiyyətlə" başa çatdırdıqdan sonra vaxtilə təTsisata "bəh-bəhlə" qəbul etdiyi əməkdaşlarını öz xahişləri ilə işdən çıxmaq haqqında ərizə yazmağa məcbur etdi, bunu etməyənləri isə məzmunu yalnız yalandan ibarət olan əmrlər ilə işsiz qoydu. Bu qayda ilə müvəkkil Süleymanova 2003-cü ilin təkcə yanvar ayında   o vaxt 38 işçisi olan təTsisatın 12 nəfərini vəzifədən uzaqlaşdırdı. Şübhəsiz ki, saxta əmək müqaviləsinə imza etməyin qəbahətini peşəkar hüquqşünas kimi dərk etsək də, lakin özünü əvvəllər lap "Tereza ana" kimi tanıtmağa cəhd edən artıq pensiyaçı və çox yaşıl olan bir Azərbaycan qadınının, alim və ziyalı hesab edilən bir ananın missiyası vətəndaşların hüquqlarını qorumalı olan bir dövlət adamının, heç bir təqsirləri olmayan öz işçilərinin inam və eTtibarından bu dərəcədə amansızlıqla sui-istifadə edəcəyini, hətta biz də təsəvvürümüzə belə gətirə bilməzdik. İşlədiyimiz müddətdə "Ombudsman" haqqındakı qanunda olan ciddi nöqsanları müvəkkilə xatırlatmaqla, qanuna dəyişiklik və əlavələr edilməsi haqda Milli Məclisə təkliflər verilməsinin mümkünlüyü haqda danışmadığımız müvəkkil Süleymanovanı ciddi narahat etdi. Sonradan məTlum oldu ki, müvəkkil Süleymanova heç bir zərurət olmadığı halda əməkdaşlara nəinki işdən sonra və istirahət günləri, hətta bayram günləri belə işə çıxmağa məcbur edərkən onun əsas məqsədi belə özbaşınalıqdan narazılıq edəcək işçiləri əvvəllcədən "qara siyahıya" salmaq olub. Habelə "Ombudsman" təTsisatında formalaşmağa başlamış qeyri normal iş qaydalarını tənqid etmək və onları təkmilləşdirmək cəhdlərimiz isə müvəkkil Süleymanovanı bərk qəzəbləndirdi və onun cavabı hamımızın ağzını bir zərbə ilə yummaq oldu və bizi kütləvi şəkildə işdən qovdu. Heç bir məsTuliyyət hiss etmirsənsə "təmənnasız" işə götürülənləri işdən qovmvğa nə var ki? Nəsə... Bu haqda daha çox faktlar göstərmək mümkün olsa da, hələlik qeyd edilənlərlə kifayətlənməyi mümkün hesab edirik.   Muğan Əliyev, Şahin Qədirli, Nadir Nağıyev, Cəlil Mirzəyev, Hüseyn Həsənov, Elmira İsmayılova

Recno:: 3
URL:: http://tezadlar.narod.ru/2/problem.htm

ParseText::
S?hid ?r?stun M?mm?dov "Seçki Məcəlləsi" və çərçivə Allah-Təala yaratdıqlarını nəzarətdə saxlamaq üçün qadağalar yaratdı və bununla da təbiət və insanlar üçün "qadağa elminin" əsası qoyuldu. Yaratdıqlarını bərabər yaratdı, "bərabərlik elminin" əsası qoyuldu. Yaratdıqlarına "bərabərlik qadağasına" riayət etmək üçün haqlar verdi və "haqq elminin" əsası qoyuldu. Bütün bu elmləri və qanunları idarə edib tənzimləmək üçün "hüquq elminin" əsasları qoyuldu. Bununla bağlı "cəza elminin" və "cəza qanununun" da bünövrəsi hazır oldu. Bir müddətdən sonra atamız Adəmi, anamız Həvvanı yaratdı və öncə yaratdıqlarına riayət etmədikləri üçün onları cəzalandırıb Cənnətdən qovdu. Canlıların ən alisi olan İnsan seçim dilemması ilə üz-üzə durdu, "seçim qanunları" yaratmağa başladı və özü də "qadağa qanunları" çərçivəsində yaradıcı oldu. Öz gələcəyinin seçim dilemması qarşısında duran xalqımıza "Seçki Məcəlləsi Layihəsi" təklif olundu. Böyük Yaradanın hökmü ilə, kiçik yaradanların səsi ilə "Həftəbecər çəlləyini" xatırladan bu layihə   Milli Məclisdən geri qaytarıldı. Böyük Yaradanın Özünə də, Onun hökmünə də   eşq olsun! O, bizi də, gələcək övladlarımızı da qul olmaqdan xilas etdi. "Seçki Məcəlləsi" layihəsinin müəllifi bundan nəticə çıxarmalı, öz satqınlığını, dönüklüyünü və xarici ağalar qarşısında götürdüyü öhdəlikləri xalqımıza və prezidentə eTtiraf edib, şərəf və ləyaqətini itirmədən   vəzifəsindən isteTfa verməlidir. Müəllif Şahin Əliyevin "Seçki Məcəlləsi" layihəsinə yeni düzəlişlər etməsi heç bir məntiqə sığmır və bunu ancaq savadsız hüquqşünaslar edə bilər. Layihənin nəinki maddələri, hətta konstruksiyası da "Normativ-hüquqi aktlar haqqında" Qanunun və Konstitusiyanın tələblərinə və müddəalarına uyğun gəlmir. Mən bir mütəxəsis kimi tam məTsuliyyətlə bütün fikirlərimə başım ilə cavabdehlik daşıyıram və bəyan edirəm ki, Azərbaycanın hələ ki, belə bir "həftəbecər çəlləyini" xatırladan "Seçki Məcələsi"nə ehtiyacı yoxdur və Azərbaycan   xalqına ağıl öyrətmək istəyən xarici təşkilatlar, mütəxəsislər narahat olmayıb öz vətənlərinə qayıtsınlar. Növbəti "prezident seçkilərini" yola vermək üçün Azərbaycanın işlək mexanizmi olan qanunları var. Bütün demokratik və legitimlik dəyişikliklərini qısa müddətdə ayrı-ayrılıqda bu qanunlara əlavə etmək lazımdır. Demokratiyanın, bərabərliyin və legitimliyin ən vacib pozuntuları namizədlərin ilkin qeydiyyatı zamanı başlayır və maliyyə intizamının pozulması ilə davam edir. Seçki günündən bir gün qabaq isə hər şey həll olur, pulu çox xərcləyən udur. Xarici təşkilatlar, namizədlər və mütəxəssislər   bütün diqqətlərini "Seçki Məcəlləsinə"   və "Seçki Gününə" yox, namizədlərin ilkin qeydiyyatına və onların 1-ci, 2-ci və 3 -cü maliyyə hesablarının maliyyə intizamına uyğun gəlib-gəlməməsinə yönəltməlidirlər. Heç bir namizəd digərinin haqlarını və hüquqlarını pozmamalı   və "bərabərlik" prinsipinə riayət etməlidir. Dövlət isə buna şərait yaratmalıdır. Yeri gəlmişkən, Ş.Əliyev "Seçki Məcəlləsi" layihəsinin müəllifi olduğunu (müəlliflərdən biri yox!) Milli Məclisin tribunasından (kreslosundan), telekanallardan və mətbuatdan dəfələrlə səsləndirib. Əgər bu həqiqətən belədirsə, onda prosedur qaydalarına görə MM aparatının rəhbəri, cənab Səfa Mirzəyev layihə ilə tanış olmadan onu Şahin Əliyevin özünə qaytarmalı idi. Görünür bu məqamda   hər iki "hüquqşünasın şəxsi maraqları" üst-üstə düşüb. Qeyri-qanuni müzakirələrə    başlayan bəTzi deputatların da hüquqi savadları və şəxsi maraqları Ş. Əliyev və S. Mirzəyev kimilərin şəxsi maraqları ilə eynilik təşkil edir. Xarici təşkilatların məsləhətlərini həyata keçirən prezidentin 1 və 2 nömrəli hüquqşünasları və bəTzi deputatlar dəridən-qabıqdan çıxaraq özlərini diskreditasiya etdilər. Konstitusiyanın 96-cı maddəsinə görə, qanunvericilik təşəbbüsü hüquqi yalnız MM deputatlarına, prezidentə, Ali Məhkəməyə, Respublika   Prokurorluğuna və Naxçıvan MR Ali Məclisinə mənsubdur. Buna görə də bir şəxs kimi yalnız prezident layihə müəllifi olmağa, təşəbbüs irəli sürə və MM də onu müdafiə edə bilər. Hansısa məTmurların bu prosedur qaydalarını həyata keçirmələri prezident səlahiyyətlərinin mənimsənilməsi deməkdir! Prezident bu səlahiyyətlərini yalnız eTtibarnamə ilə icra hakimiyyətini təmsil edən və 24 avqust 2002-ci il referendumu ilə qanunvericilik təşəbbüsü hüququ qazanan Baş Prokurorluğa və ya baş prokurora verə bilər. Çox arzu edərdim ki, mənim bu məqaləm şəxsən dövlət başçısına çatdırılsın və qanun yaradıcılıq sahəsində yeni və adekvat tədbirlər görülsün. Əlimuxtar ƏKBƏR, deputatlığa namizəd Şamaxı rayon Məhkəməsi Allahverdi   Dönməzdən əl çəkmir Məhkəmə icraçıları isə hələ də ondan qəzetdə təkzib verib, Marufjan Muradovdan üzr istəməsini tələb edirlər Yasamal rayon   Məhkəməsinin hakimi Fəxrəddin Ağamirzəyevin qondarma qətnaməsi ilə 30 milyon manat   cərimə edilmiş qəzetimizə   qarşı təzyiqlər davam edir. Xatırladırıq ki, adi halda gündəlik qəzetlərə 3-5 milyon manat cərimə kəsən F.Ağamirzəyev həftəlik və   əməkdaşları   Qarabağdan didərgin düşmüş soydaşlarımız olan "Təzadlar"a birdən-birə 30 milyon manat cərimə kəsdi. Bu, Azərbaycandakı vicdansızlığın və ədalətsizliyin bir nümunəsi olmaqdan savayı, həm də Qarabağlı əməkdaşlardan   qisas almaq, onlara təzyiq etmək, əzmək məqsədlidir... Belə olmasaydı, çıxardığı qətnamələrin icrası illərlə uzanan və bununla heç maraqlanmayan (yüzlərlə belə fakta malikik) əslən Naxçıvandan olan hakim F.Ağamirzəyev "Təzadlar"ın qətnaməsinin dərhal həyata keçirilməsi üçün tələm-tələsik redaksiyaya bir dəstə icraçı göndərməzdi və onsuz da pula ehtiyacı olmayan və Azərbaycanın kütbeyin, qeyri- milli, hər şeyi "aylıq"la ölçən məTmurların sayəsində hələ də Şamaxının Mədrəsə qəsəbəsində icra nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərən Marufjan Muradovun büdcəsini bir az da artırmaq üçün qəzetimizin satış vəsaitinə həbs qoydurub,   "zərərçəkən"ə köçürtdürməzdi. Bu, o vəsaitdir ki, mülkü   Şuşada, Laçında, Kəlbəcərda, Ağdamda, Füzulidə ermənilər tərəfindən yağmalanmış qaçqın işçilərimizin boğazından kəsilib Marufjana   ödənilir. 30 milyon manat cərimə! Biz bu cəriməni bu rejimin dövründə bu rejimin hakiminin saxta qətnaməsinin sayasində ödəməkdəyik. Lakin hakim Fəxrəddin Ağamirzəyev və Marufjan bilməlidir ki, zorla əlimizdən alınan həmin pulun yüz qat artığını onların ailə büdcəsindən tutub geri alacağıq. Biz çox fironlar, çox   zəlilər görmüşük, Allaha çox şükür ki, vəzifədən çıxandan sonra redaksiyamızın qapısında   boyun büküb,   yaxud turmədən redaksiyamıza   məktub göndərib, bağışlamağı xahiş ediblər. Amma bu dəfə bağışlamayacağıq! Bu tərəfdən, siyasi fəaliyyəti ilə bağlı redaksiyanı müəyyən müddətə tərk etməyə məcbur olmuş Kəlbəcər qaçqını Allahverdi Dönməzin dincliyini   Şamaxı rayon Məhkəməsi pozur. Belə ki, Məhkəmənin icraçıları hər gün   onun   zəhləsini tökürlər ki, Marufjandan üzr istə... Şamaxı rayon Məhkəməsinin adını bilmədiyimiz sədrinə bir daha xatırladırıq ki, "Təzadlar" qəzetinin neçə ay əvvəlki tarixli sayında   Yasamal rayan Məhkəməsinin hakimi F.Ağamirzəyevin qondarma qətnaməsində göstərilən təkzib   çap   edilib. A.Dönməz həmin   vaxt qəzetin əməkdaşı olduğu üçün redaksiyanın adından çap olunmuş təkzib, həm də redaksiyanın müxbirinə aid   olduğundan, onun əlavə təkzib verməsinin heç bir məntiqi əsası yoxdur. Ona görə də çox istərdik, insanların əsəbləri ilə   oynamaqdan əl çəkin!!! Vaxtilə mülkünü erməni Xaçaturyanlar almış və Kəlbəcərdən didərgin salınmış Allahverdi Dönməzi   indi də Xaçaturyansayağı Şamaxıdan qaçqın salmaqdan   daşınmağınız məsləhdir!!! "Təzadlar" İRAQ TÜRKLƏRİ ƏRAZİLƏRİN KÜRD YARAQLILARINDAN TƏMİZLƏMƏSİ İLƏ VALİ SEÇKİLƏRİNƏ HAZIRLAŞIR Bütün İraq türkləri İraq Türkmən Cəbhəsinin (İTC)   bayrağı altında birləşib və İraqın yenidən qurulmasında yaxından iştirak etmək üçün müvəqqəti idarəçilik strukturlarının formalaşması ilə bağlı keçiriləcək   seçkilərə hazırlaşır. Bu barədə Güney Azərbaycan Milli Hərəkatını Müdafiə   Komitəsi (GAMHMK) İTC rəhbərlərindən biri Məhəmməd Samançıya istinadən bildirib.   Mənbənin məlumatına görə, Kərkükdə İTC-nin 34 bürosu fəaliyyət göstərir.   Bildirilir ki, bütün yaşayış məntəqələrində İraq türklərilə silahlı kürd   qüvvələri üz-üzə qalıb və yaşayış məntəqələrini onlardan təmizləmək üçün silaha   əl atmaq lazımdır.     Mənbə qeyd edir ki, bir neçə gün öncə Mosulda keçirilən seçkilərdə kürd   silahlı qüvvələrinin basqınına məruz qalan İraq türklərindən bir nəfər qətlə   yetirilib, üç nəfər isə yaralanıb. İraq türkləri yaşadıqları əraziləri kürd   silahlılarından təmizləmək üçıün mübarizəni davam etdirir. İndiyədək belə   atışmalarda kürd yaraqlıları ciddi itkilər verib. İraq türklərilə birgə hərəkət   edən koalisiya qüvvələri və ərəblər Havça, Teleraf, Tavuk, Teze yaşayış   məntəqələrində gedən vuruşlarda 560 nəfərdən çox kürd yaraqlısını məhv edib. Kürdlərin azğınlığını qarşısını almaq üçün koalisiya qüvvələri Kərkükdə ciddi   əməliyyatlara başlayıb.   Bildirilir ki, mayın 15-də Kərkükdə vali seçkisi gözlənilir. Bütün evlərin   damından İTC-nin ağ-mavi, ay-ulduzlu bayraqları asılıb. İTC-nin bu seçkilərdə   valiliyə əsas namizədi Mosul və Kərkük üzrə səlahiyyətli nümayəndəsi Mustafa Kamal Yayıcıdır. "Turan"

Recno:: 4
URL:: http://tezadlar.narod.ru/2/qarabag.htm

ParseText::
Susan?n isLal?ndan 11 il kecdi "Ya Qarabağ... Ya vəzifə!.."   Bir vaxtlar "Ya Qarabağ, ya ölüm!"-deyənlər, indi "Ya Qarabağ, Ya vəzifə"-dilemması qarşısında qalıblar... "Bu yaz hökmən Qarabağda olacaqsınız!" Bu məşhur vəTdin müəllifinin kim olduğunu yəTqin tapmadınız... Yox, prezident Heydər Əliyev deyil. Çünki dövlət başçısı qaçqınlara yazda yox, növbəti Novruz bayramında Qarabağda olacaqlarını deyib. Prezidentin bu sözünü eşidən vəzifə sahibləri və millət vəkillərimiz isə camaata, həmin o Az.Tv-dən qıpqırmızıca deyiblər ki, bu yaz Şuşada olacaqsınız!.. ... İnanan daşa... dönməsin! Çünki daş yumşaq şeydir. İnanan, qaçqına dönsün. Çünki 10-12 ildi min bir təhqirə, təzyiqə, təTnəyə dözən, rezin çadırda, dəmir vaqonda yaşamağa tab gətirən, ölüb-qırılıb    qurtarmayan Qarabağ camaatının canı həmin o daşdan da bərkdi... Bir vaxtlar və əslində hər yaz Qarabağ camaatına söz verənlərin xatirinə salırıq ki, yaz gəlib, a millət vəkilləri! A vəzifə sahibləri! A müdrik prezident və Ali Baş Komandan!!! Yaz gəlib və Şuşanın dağlarında, Laçının çəmənlərində, hələ başında və ətəyində uar əriməyən Kəlbəcərin Dəli dağında, Gülablı dağlarında... bənövşələr təzəcə açıblar! Amma bu bənövşələrə həmin o qaçqınların əli çatmır. İndi həmin o bənövşələri Aşotun donuzları və qoyun-quzuları otlayır, o yamaclarda "bir dərədə tək gördüyümüz 7 erməni" sürüsü gəzişir... Qarabağdan millət vəkili seçilmiş millət vəkilləri, bu "yaz da gəldi, yonca da bitdi". Amma həmin o yonca bu "quzu"lara (Qarabağ qaçqınlarına) yenə qismət olmadı. Niyə olmadı? Bəs söz vermişdiniz! QurTana əl basmışdınız... QurTan qənim oldu   bu yalanlarınıza görə... Kişi verdiyi sözün yiyəsi olmalıdır. Bəs verdiyiniz söz necə oldu?.. ...Şahlar Əsgərov! Sizi Tərtərdən niyə millət vəkili seçdilər?.. Ondan ötrü ki, ağzınıza su alıb, bircə dəfə Qarabağın, bir qaçqın qarabağlının dərdini Milli Məclisdə dilinizə gətirməyəsiniz?! Bəs o dilə prezidentin dərdi nə tez hakim kəsildi?.. ...Şahlar Əsgərov! Kəlbəcərdən niyə millət vəkili oldunuz? Susmaq lazım idisə, barı Qusardan, Salyandan deputat olaydınız. Öz aramızdı, Salyanın, deputatı- həmkarınızın rayonun subasma problemindən danışdığını, Abid Şərifovu tənqid etdiyini eşidəndə əvəzinizə xəcalət çəkməli olduq... ...Ağdamdan millət vəkilləri- Bəxtiyar Sadıqov və Bəxtiyar Əliyev! Xəbəriniz varsa, "yaz da gəlib, yonca da bitib". Amma Qrarabağ savaşı bitməyib. O dağılıb- xaraba qalmış Ağdam, Şuşa... bizi gözləyir. Bəs biz-siz, hamımız kimi gözləyirik?.. Gövhər   Baxşəliyeva! Sizin Bərdə-Ağcabədi seçki dairəsindən millət vəkili təTyin   edildiyinizi eşidəndə sevindim ki, Allaha şükür, Qarabağ camaatının sözünü Milli Məclisdə bəlkə siz dediniz. Amma indi deyəsən YAP-a şükürlər düşür, çünki hələ də bu bölgənin deyil, YAP-ın millət vəkili kimi   çıxışlar edirsiniz... İmamverdi İsmayılov! Siz Laçın-Zəngilan-Qubadlıdan   millət vəkili   seçiləndə qohum-əqrəbaya da   yalvardım ki, sizə səs versinlər. Şükür ki, seçildiniz, çünki qarabağlıların dərdini, əsl həqiqəti   demək sizə yaraşırdı. Hətta siz deputat olanda   sevindiyimdən papağımı düz üç dəfə   göyə atıb tutdum... Amma sonralar göydən üç alma düşdü və   çox təəssüf ki, üçü də çürük çıxdı... Bahar Muradova! Füzuli rayonunun dərdini dilə gətirib- yazmaq üçün rəhmətlik Məhəmməd Füzuli   dirilməlidir bəlkə? Bəlkə Molla Nəsrəddinə müraciət edək, əvəzinizə bircə dəfə   prezidentə müraciət eləsin ki, yazıqdı bu camaat?!. Bilirəm, deyəcəksiniz ki, Beynəlxalq Təşkilatlar,   ATƏT, BMT, Avropa Şurası... Bahar xanım, Həzrət-Abbas haqqı,   Qarabağı   bu xalq və onun Ali Baş Komandanı azad edəcək. Allah eləsin ki, həmin Ali Baş Komandan, Siz deyən kimi, Heydər Əliyev olsun! Olsun,   istəməyənin balası ölsün, amma... Qarabağ camaatı on yox eyyy, lap min il keçsə də, əlli prezident,   40 YAP-çı spiker gəlib-getsə də, o torpağı unudası   deyil... Kərəm Əliyev! Cəbrayıl, Füzuli camaatı Milli Məclisdə bu camaatın dərdini   danışdığınız gün qurban kəsəcək. Bu çoban Xanışın qurbanlığından   deyil,   Tanrıya şükürlər və dualar dolu səmimi niyyətli   qurbandır! Elman Məmmədov! Bu da Xocalı   müəmmaları deyil ki! İndi nə olub Sizə? İndi də bir ayağınız Xocalıda, biri də Naxçıvanda deyil ki?! Sağlığınıza qismət,   rahat ev-eşik, maşın, dolanacaq. Bəs Şuşa -Xocalı-Xocavənd... camaatının dərdini MM-də demək üçün nə çatmır? A kişilər, bu millətin torpağına qıymadınız, taleyinə qıymadınız, Şuşasına, Xocalısına, Laçınına... qıymadınız, barı dərdinə qıyın, o beş qramlıq dilinizə bircə dəqiqəlik çıxışla qıyıb danışın... Vallah sabah o bulaqlar, meşələr, dağlar üstünüzə gələcək... Elbrus Təhməzov! Laçın-Kəlbəcər dağları, Turşsu, Dəlidağ, İstisu... dünən yuxuma girib. Gördüm, deyirlər ki, Elburus Təhməzova deyin, o kabab yediyi, quzuqulağını, gicitkanı yığıb, ovcuna duz töküb xışmalayıb yediyi günlər yadındadı, ya yox?!. *** ...Bəli, bu yaz da gəldi. Amma bu yaz bizə gəlmədi, Şuşaya, Laçına, Ağdama... gəldi, amma biz Şuşaya, Laçına, Ağdama gəlmədik!!! Vəzifədə olan qarabağlılara üz tuturuq: 1988-93-cü illərdə   Siz də, biz də "Ya Qarabağ, ya ölüm!"- deyirdik. Adlarınızı   o deputatlar kimi çəkməyə lüzum görmürəm,   amma bilirsiniz ki, Qarabağ tək Sizin və bizim deyil,   külli Azərbaycanın namus və qeyrət məsələsidir. Quş quşdur, payızda isti-yaraşıqlı, qidalı ölkələrə uçub gedir, ən geci mart-aprel ayında öz yurd-yuvalarına qayıdırlar. Sizin-bizim o quşca da qeyrətimiz olmadı?!.. Düz 10-12 ildi yuvamızdan perik düşmüşük, amma geri qayıtmırıq. Düz 10 ildi isti-yaraşıqlı, pullu kabinetlərdə, vəzifələrdəsiniz, halal xoşunuz olun! Amma hərdən payızda uçub ğazda öz yurduna-yuvasına qayıdan o quşcuğazların qeyrətini başınız üzərində, kahinetinizin lap yuxarı başında hiss edin... *** Biz sözümüzü dedik! Siz də 10 il əvvəl sözünüzü demişdiniz:"Ya Qarabağ, ya ölüm!" Bilirik 10 ildi "Ya Qarabağ, ya vəzifə!"-dilemması qarşısındasınız. Bu dilemma nə qədər kəskin, nə qədər zəhmli, nə qədər xoflu olsa da, Siz də bilirsiniz ki, Vətən qədər şirin və qiymətli heç nə yoxdur. Var-dövləti 60 milyard dollardan çox olan Səddam Hüseyn bu var-dövləti verməyə hazırdır, təki, öz doğma kəndində yaşamaq hüququ qazansın... Siz də bilirsiniz ki, sabah milyonlar verməyə hazır olacaqsınız, təki Şuşa, Laçın, Kəlbəcər... dağlarında üzüağ, təTnəsiz gəzə biləsiniz, sabah o bulaqların suyu ürəyinizə yağ kimi yayılsın, o dağlar üstünüzə gəlməsin... Bəs nə etmək lazımdır? Sualı biz verdik, cavabı özünüz tapın: "Ya Qarabağ, ya...!" Asif MƏRZİLİ

Recno:: 5
URL:: http://tezadlar.narod.ru/20/ilksahfe.htm

ParseText::
New Page 1 Məhərrəm Əliyev Elçin Behbudova niyə işgəncə verdirib? Daxili işlər naziri Ramil Usubovla Elçin Behbudovun   görüşündə nədən danışılıb? Bax: Mövqe Mehdi Xəlilbəyli azad olundu Yunanıstana işgüzar səfər edən M.Xəlilbəyli 10 gün öncə sərhəd xidməti əməkdaşları tərəfindən saxlanılmışdı Bax: Siyasət Asif Mərzili imza vərəqələrini təhvil verdi "119 saylı Ağdam kənd seçki dairəsi sədrinin və komissiya üzvlərinin obyektivliyini təqdirəlayiq hesab edirəm" Bax: Siyasət Qazaxda korrupsiyanı kim yaradır? Vəkil Rüstəm: "Qazaxda korrupsiyaya qarşı mübarizədən danışmaq olmayan əşyanı təsvir etmək deməkdir" Bax: Problem "Müəyyən məsələlərdə nazirlə aramda fikir ayrılıqları var" Məhərrəm Əliyev: "Mənim buradan hara gedəcəyimi ölkə prezidenti müəyyənləşdirir" Bax: Mövqe Elçin Carçıyev bizi ölümlə hədələyir "Sizi ayağınızdan asdıraram. İki nəfər dəliyə pul buraxıb sizi öldürtdürərəm. Onsuz da dəlilərə iş düşmür" Bax: Cəmiyyət Polis rəisi əhalini niyə hədələyir? Şamaxıda seçkilərə bu yönümdə hazırlıq gedir Bax: Siyasət Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi Balaxanı sakinlərinin sağlamlığına niyə biganədir? "Torpaqları ələ keçirmiş "Mətanət A" şirkəti Balaxanı kəndinin ərazi torpağını Məhəmmədi kənd ərazisi kimi sənədləşdirmiş, əlaqədar təşkilatlar onun qeyri-qanuni işini dəstəkləmiş, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti, Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi tərəfindən ərazinin müvəqqəti istifadəsinə dair Şəhadətnamə verilmişdir..." Bax: Cəmiyyət

Recno:: 6
URL:: http://tezadlar.narod.ru/3/cemiy.htm

ParseText::
Heyd?r ?liyev Gulhan?y? niy? getdi "Azərbaycan milli barışığa hamilədir" Sabah gec olacaq bu barış üçün ziyalılarımızın   nə etməli olduqlarını tərəfsiz ziyalı titulu qazanmış "Qalmaz belə, qalmaz dünya!"- deyən Zakir Fəxridən öyrənməyə   çalışdıq... - Zakir bəy, bu gün canı və qanı, ürəyi ilə   bu Vətənə sevgili insanlar üçün narahat durum yaşanır. Siz bu durumu necə qiymətləndirirsiniz? Sanki adamın burnuna narahat bir məqamın "iyi" gəlir... - Hər bir ölkədə insanların bu ölkənin təbiətinə oxşarlığı var. Çox qəribədir ki, Azərbaycana bəxtinə   on iki iqlim qurşağının doqquzu düşən bir məmləkət deyirlər. Bu doqquz iqlim qurşağı təkcə insanların rənginə deyil,   həm də əqidəsinə, savadına, xarakterinə sirayət edir. Bəlkə də,   məsələn, yaponlardan, amerikanlardan   və s. fərqli olaraq bir   araya gələ bilməməyimizin bir səbəbi də budur ki, bəxtimizə doqquz iqlim qurşağı düşür. Aramızda   doqquz   fikir ayrılığı, doqquz mövqe... peyda olur. Bu, çox fərqli məsələdir... Bu il Azərbaycanda çox sərt qış oldu. Dünyanın hər yerində olsa da, bu, Azərbaycanda daha sərtliyi ilə seçildi. Qəfil havalar istiləşdi. Daşqınlar başladı. Kürün və Arazın bənd-bərəni basması, Neftçala, Salyan və Sabirabad rayonlarında   ətrafın sellənməsi,   su altında qalması başladı... - Sanki çaylarımız da hövsələdən çıxıb... - Bunu gizlətmək lazım deyil ki, Azərbaycan elə problemlər içindədir. YəTni insanların kütləvi hövsələdən çıxmaq təhlükəsi var. Və bu elə bir daşqındır ki, "bənd" qurulmayıb, deməli, bu "selin" qarşısını almaq ya qeri-mümkün olar, ya da ümumiyyətlə, itkiləri bu biri daşqından qat-qat təhlükəli və   faciəli olar. Bu gün heç kim bu təhlükədən sovuşmaq məsTuliyyətini də öz üzərinə götürməsin. Kür məcrasından çıxanda   su mühəndisləri kara gəldi, bu "daşmaya" isə hamının könlünə və qəlbinə yol tapa biləcək, hamının qəbul edəcəyi insanların olması gərəkdir. Azərbaycan çox kövrək bir durumu yaşayır. İndi gördüyünüz bu sakitlikdən gözüm su içmir. Bu gün ölkədə kimi görürsən- bir-birinə borcludur. Məhkəmələrdə gedən mülki proseslərin əksəriyyətində borc verənlə borc alanların çəkişməsi gedir. Adamlar səhər yuxudan duranda   çörək haqqında düşünür. Daha yaradıcılıq, qurub-yaratmaq haqqında düşünməyə hal qalmır. Bu müqəddəs hisslər   o ehtiyaclar içində   əriyib yox olur. Bu qədər elm, təhsil ocaqları var. Ayda 30-40 ABŞ dolları alan alim yəqin ki, yalnız elm haqqında deyil, bir qarın çörək barədə baş sındırır. Bizdə o qədər isteTdadlı alimlər var, hamısı pis gündədir. Ən böyük bəla odur ki, elmi-texniki sahəyə axın və maraq yoxdur. Niyə yoxdur? Ölkə belə bir problem içindədir... - Bir yol varmı? - Var. - Hardadır o yol? - Bu yol barışdan keçir. - Axı bu barışa gedən yol o sosial   ağrılar və problemlərin həllindən keçmir... - Bu yol indi   o problemlərdən keçməsə də, problemlər o yolu keçməlidir. Yəqin ki, nə demək istədiyimi anladınız. Bu yaxınlarda   qəzetlərdə sizin bir təklifinizi oxudum ki, bütün qəzetlər prezidentin səhhəti ətrafında gedən yazı-pozu fonunda məTlum çəkişmələrə və ittihamlara son qoysun. Bu gün sanki həmin o təklifinin reallaşması da   o yolun tərkib hissəsidir. - Qeyd etdiyimiz bu   narahatlıqlar, səbrin daşması təhlükəsi və s. ölkə rəhbərinin sağlamlıq durumunun tərkib hissəsi deyilmi? - Şübhəsiz ki, bağlılığı var. Dövlət və qeyri-dövlət telekanallarına baxıram. Bir-birini xorla ittihamlama yarışı gedir. Biri xəstələnəndə ona qayğı və diqqət göstərilir. Prezidentin xəstəliyi ətrafında gedən məTlumatsızlıq və bundan doğan şayiə və yazı-pozular da başa düşüləndir. Hətta ən qatı diktatorlar dövründə də rəhbərin xəstəliyi haqqında əhaliyə doğru məTlumat verilib. Bu nəyə lazımdır? Çünki ölkəyə siyasi maraqlı dövlətlər çoxdur. Şayiələr müəyyən problemlər yaratmasın deyə, bunlar lazımdır. Nə üçün ölkə başçısı, məsələn,   çoban Xanışla görüşəndə Az.TV və yaxud prezidentin mətbuat xidməti bu barədə ətraflı məTlumat verir, amma dövlət başçısının səhhətində   nəsə problem yarananda   dərhal susurlar? - Ümumiyyətlə, mətbuatın "xəstəlik" mövzusuna necə baxırsınız? - Qəti əleyhinəyəm... Amma onu da deyim ki, mətbuatda bu mövzu on faiz səviyyəsində getdisə,   Az.TV bütün ölkəni bu mövzudan, yaxud belə demək mümkünsə, bu "problemdən" duyuq   saldı... Bu nə idi: prezidenti dəstəkləmək, yoxsa gözdən salmaq, yaxud əksinə,   problemi daha da   körükləmək?.. Mənim üçün də çox maraqlıdır ki, prezidentin səhhəti nə yerdədir? Məndən soruşurlar, yaxud kimsə bu   mövzudan bəhs edir, cavab verə bilmirəm. Şəfa diləyimmi? Bəlkə həqiqətən də prezident sapsağlamdır... Çünki xəstəyə şəfa diləyərlər. Bəlkə   həqiqətən də naxoşdur, onda nə edək?.. Adam məTlumatsız olanda   bax beləcə sünTi narahatlıq yaranır. Şayiələr də bundan qaynaqlanır... - Mətbuata son məTlum basqılar, Milli Məclisdəki çıxışlar, həmçinin "Yeni Müsavat"ın redaksiyasına hücum və s. bunları mövcud narahat durumun   tərkib hissəsi hesab etmək olarmı? - Mən düşünürəm ki, heç bir dövlət rəhbəri bu   işlərə qol qoymaz. Amma dövlət başına gəlmək istəyənlər, yaxud təbliğata uyanlar,   maraqlı qüvvələr bunu edə bilərlər. Əvvəla, mətbuata hücum zəiflik əlamətidir. İqtidarın əlində yüzlərlə qəzet, televiziya var. Bir neçə müxalifət mətbuatına bu yüzlərlə tribuna niyə tutarlı   cavab verib, xalqı özünə inandıra bilmir? Deməli, şübhəli məqam var... Deməli, təbliğat təTsirsizdir... Mətbuata hücum   qəti yolverilməzdir. - Bütün bu narahat durum içində   nəsə bir   regionçuluq əhval-ruhiyyəsi qabardılır. Bu nədən və ya hardan qaynaqlanır? -Gəl belə bir fakta diqqət yetirək: İndi insanların söz-söhbətinin ən şirin "menyu"su "Naxçıvanlı" və "Yeraz" kəlmələridir. İnsanlar başa düşməlidir ki, artıq Qərbi Azərbaycan yoxdur. O insanlar son nəfərinədək gəlib Azərbaycanda məskunlaşıblar, qaynayıb-qarışıblar. Artıq hamımız bir yerdəyik. Ona görə də bu ifadəni tərgitmək lazımdır. Naxçıvan blokadada olan bir yerdir. Bircə hava yolu var. Problem içində çabalayan bir bölgədə işıq, qaz, su problemi başdan aşır. İş yeri yox. Ayağı yer tutan da Bakıda, ya da İranda, Türkiyədə çörək axtarır. Naxçıvanın özündə lap az adam qalıb. YəTni onlar da burda- qaynayıb-qarışıblar. Bu "Naxçıvanlı" ifadəsi də tərgidilməlidir. Dünya tarixindən məTlumatlıyıq ki,   həmişə   xırda tayfaları böyük xalqlara qarşı qoyub, bəhrələniblər. Azərbaycanda da belə vəziyyəti yaratmağa maraqlı qüvvələrin, emissarların olacağı istisna deyil. Hər kimin dilində "naxçıvanlı" və ya "ermənistanlı" kimi ifadələr varsa, o insan güclü ziyalı ola bilməz... - Zakir bəy! Gəlin eTtiraf edək ki, bəTzən bu ifadəni kiminsə dilə gətirmsinə məcbur edən adamlar, yaxud hərəkətlər də olur... - Çox təəssüf ki, həm də bax o ifadələrdən sonra yeri gəldi-gəlmədi qarabağlı, şəkili, gəncəli, qazaxlı... mənsubiyyətləri yaranır. -Buna təəssüf hissi ilə, həm də bir sual vermək istəyirəm: Məmməd Arazı naxçıvanlı, yaxud ermənistanlı hesab etmək olarmı? Siz- Zakir Fəxri qarabağlısınız, yoxsa... - Çox doğru sualdır. Məmməd Araz Azərbaycanın xalq şairi olmazdan çox-çox qabaq xalqımızın şairidir. Bu xalq naxçıvanlı və ya ermənistanlı yox, Azərbaycan xalqıdır. Məmməd Araz bütün türk dünyasının şairidir. Həmçinin Bəxtiyar Vahabzadə Şəkidəndir, amma o da bütün türk dünyasının böyük şairidir... Onlara naxçıvanlı və ya şəkili demək olarmı? Görün o böyük şairliyi nə qədər xırdalayıb- kiçiltmiş olarıq... Mənim səmimiyyətimə inan, məni şair kimi qarabağlılardan daha çox bəlkə də Qərbi Azərbaycandan və Naxçıvandan olan dostlarım tanıyır... Əgər onlar məni qarabağlı kimi tanısaydılar, yəqin ki, heç vaxt məni ürəklərində saxlamazdılar... Bəlkə insanları kənd-kənd, küçə-küçə bölüb adlandıraq?.. - Bütün bu cür mənsubiyyətlərin ortaya çıxmasının günahı sizcə kimdədir?.. (Davamlıdır) Asif MƏRZİLİ

Recno:: 7
URL:: http://tezadlar.narod.ru/30/ilksahfe.htm

ParseText::
New Page 1 "Azadlıq" bloku növbəti mitinqini keçirdi Dünən metronun "Nərimanov" stansiyası ətrafında çoxsaylı polis qüvvələri ilə "Azadlıq" blokunun tərəfdarları arasında   toqquşmalar baş verib Bax: Siyasət ABŞ hakimiyyəti azad və ədalətli seçki keçirilməsini təmin etməyə çağırdı "Seçkilərin nəticələrini isə yalnız beynəlxalq müşahidəçilər deyil, xalq da tanımalıdır" Bax: Siyasət Andres Herkel: "Azərbaycanda seçkiqabağı durumdan narahatam" Bax: Siyasət Baramaqurdu Əli İnsanovla Fərhad Əliyevin var-dövlət yığaraq, həbsxanalara düşməsi baramaqurdunun özünə tor qurub, sonra isə məhv olmasına bənzəyir Bax: Problem Asif Mərziliyə etimad göstərənlərin sayı artır Millət vəkilliyinə namizədin   seçicilərlə görüşləri davam edir Bax: Mövqe Qaxda kök atmış bəla Korrupsiyanın rayondakı dayaqlarını laxlatmaq üçün mübarizəyə İcra Hakimiyyətindən başlamaq gərəkdir Bax: Problem Cəlilabadda dərəbəylikdir Bax: Problem Rəsul Quliyev ittihamları rədd etdi "Mənim dövlət çevrilişilə bağlı hansısa məmurlara   sifariş göndərməyim və maliyyə ayırmaları üçün göstəriş verməyimlə bağlı rəcmi   Bakının yaydığı xəbərlər yalandır". Bax: Son

Recno:: 8
URL:: http://tezadlar.narod.ru/31/problem.htm

ParseText::
S?hid ?r?stun M?mm?dov Seçici şikayəti 119 saylı Ağdam kənd seçki dairəsindən millət vəkilliyinə namizəd Asif Mərzili təbliğat-təşviqat mərhələsindən yüksək səviyyədə istifadə etməkdədir. O, fəaliyyətini əsasən seçicilərlə görüşə həsr edir. Belə ki, Ağdam rayonunun kəndlərindən başqa, Zaqatala, Qax, Qəbələ, Oğuz, Şamaxı, Əli Bayramlı və Hacıqabul rayonunda, eləcə də Sumqayıt şəhərində məskunlaşan seçicilərlə maraqlı və yaddaqalan görüşlər keçirir, onların ağır yaşayış şəraitləri ilə tanış olur. Qeyd edək ki, millət vəkilliyinə namizəd keçirilən görüşlər zamanı seçiciləri narahat edən onlarla problemin yerindəcə həllinə nail olub. Ancaq elə problemlər var ki, həlli üçün müddət tələb edir. Digər tərəfdən, elə problemlər də var ki, həlli nəinki rayon, bəlkə də respublika səviyyəsində mümkündür. Odur ki, seçicilərin A.Mərziliyə təqdim etdiyi şikayət ərizələrinin bəzilərini dərc etməklə aidiyyəti orqanların diqqətinə çatdırırıq. İnanırıq ki, aşağıda qeyd edilən problemlər tezliklə öz həllini tapacaq. *** Ağdam rayonunun Xındırstan qəsəbəsi, ev   29-da məskunlaşan Həsənov Ələmdar Həmid oğlu prezident İlham Əliyevə ünvanladığı müraciətində (sayca üçüncü müraciətdir) yazır: "Hörmətli cənab prezident! Siz, o cümlədən bütün Azərbaycan xalqı bilir ki, biz məcburi köçkünlərə xarici dövlətlər yardım edir. Öz vətənimizdə isə bizi işlədirlər, ancaq zəhmət haqqımızı vermirlər. Yerli icra nümayəndəsi Nazilə Abbasova vəzifəsindən sui-istifadə edir. Onun arxa durduğu qardaşı İldırım bizə çatası 445 min manat pulu vermir. Mirəşelli kəndində 1 hektar soğan sahəsini becərdik, ancaq haqqımızı vermədi. Bu barədə iki dəfə rayon icra başçısına yazılı müraciət etdik. Ancaq icra başçısı kömək etməkdən imtina etdi. Hörmətli prezident! Sizdən xahiş edirik, bizə kömək edəsiniz." *** Ağdam rayonunun Qiyaslı kənd sakini, hazırda Xındırıstan qəsəbəsi, ev 33-də məskunlaşan Hümbətova Zəriş Paşa qızı isə şikayət ərizəsini səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyevə ünvanlayıb: "Hörmətli nazir! Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin ağır şəkərli diabetli xəstələr üçün nəzərdə tutulan insulinin dövlət tərəfindən verilməsi haqqında qərar qəbul etdiyini eşidəndə çox sevindim. Lakin bu sevincim çox az sürdü. Ona görə ki, bu qoca və məcburi köçkün çağımda ağır dərəcəli şəkərli diabet məni lap əldən salıb. Ötən bir il müddətində hansı səhiyyə müəssisəsinə müraciət etdimsə, insulin almaq üçün kömək edən olmadı. Son ümidim sizsiniz. Xahiş edirəm, humanist bir addım atın, ən əsası vətəndaş kimi ağır vəziyyətimi nəzərə alıb köməyinizi əsirgəməyin." A.Mərzilinin Seçki Qərargahının mətbuat xidməti YAP Qazax rayon təşkilatı əhalini diktaturaya sürükləyir Seçki günü yaxınlaşdıqca ölkənin hər yerində olduğu kimi, Qazax rayonunda da demokratiyadan diktaturaya atılan addımlar sürətlənməkdədir. Prezidentin Milli Məclisə seçkilərlə bağlı istər 11 may 2005-ci ildə imzaladığı sərəncam, istərsə də 25 oktyabr 2005-ci ildə həmin məsələ ilə əlaqədar keçirdiyi müşavirədə icra strukturlarının ünvanına söylədiyi tənqidi fikirlər, demək olar ki, yenə də öz həllini tapmır. Diqqətinizi bir məsələyə yönəltmək istərdik. Dövlət başçısı İ.Əliyev oktyabrın 11-də Qazaxda keçirdiyi görüşlərin birində seçkilərlə bağlı kütlə qarşısında belə fikir söyləmişdir: "Əgər millət vəkili seçiləndən sonra beş il seçicilərinin üzünü görməyib yenidən namizədliyin veribsə, təbii ki, xalq bu seçkidə ona öz sözünü deyəcək". Yaxud, keçirdiyi sonuncu müşavirədə "İcra başçıları, yığışdırın özünüzü!"- dedi. Yaxşı, cənab prezident axı bundan artıq nə deməlidir? Məgər, ölkə rəhbəri bunu deyib kimlərəsə "göz vurmur ki, mənim belə deməyimə baxmayın, işinizdə olun". Əsla yox! *** Elə Bakıda müşavirə gedən günü Qazaxda 20 nəfər namizədin reytinqi olanlardan üç nəfərinin müxtəlif qüvvələr tərəfindən zorla "öz ərizələri əsasında" namizədliyi geri götürüldü. O cümlədən Sərdar Carçıyevin və Fuad Hacıyevin. Bəs həmin namizədlərə "zor" gələnlər adını nə qoydular? Bir də ki, indiki zamanda ad qoymağa nə var? Bu da seçkilərin demokratik, eyni zamanda şəffaf və aydın keçirilməsi... Ən maraqlı hadisə isə YAP Qazax rayon təşkilatının qərargahında baş verdi. Rayonda gözəl ağsaqqal kimi tanınmış, böyük nüfuza malik, YAP-ın üzvü, deputatlığa namizəd Hamlet Süleymanovun də üstünə düşdülər ki, YAP-çı olmayan bir nəfərə görə namizədliyinini geri götürsün. Guya bu, YAP-ın icra katibi Əli Əhmədovun tapşırığıdır. Ancaq H.Süleymanovun üstünə düşən YAP Qazax rayon təşkilatının sədri Həmid Pənahov əsl qazaxlı, mərd və cəsarətli insan olan Hamlet Süleymanov üzərində qələbəyə nail ola bilmədi. Bəli, bu da YAP Qazax rayon təşkilatının sədri, savadına və qabiliyyətinə "yaxşı" bələd olduğumuz təşkilata təsadüfi rəhbərlik edən Həmid Təşkilat oğlu Pənahovun öz partiyasına mövqeyi, üstəlik, prezident İlham Əliyevin öyüd-nəsihətlərindən çıxardığı nəticə... Bu işlərin hamısı da, sirr deyil ki, Vaqif Səmədoğlunun başındadır. Açığı, Qazax əhalisi V.Səmədoğlunu istəmir. Çünki o, beş il Qazaxdan deputat oldu, bir dəfə də olsun atasının ruhu gəzən yurda dönmədi, bir şikayətçini dinləmədi, yıxılanın sözünü yuxarılara çatdırmadı. Atasına görə hörmət də bir dəfə olar. İndi yenə işi düşüb deyə qazaxlılardan əl çəkmir. Vallah, biabırçılıqdır. Elə bu gün də seçicilər ondan nə isə soruşanda, deyir ki, dramaturqdur. Deyən yoxdur ki, kişi, get dramaturqluğunu elə, gərək deputat olasan?! Beş il oldun, Qazax xalqı "deputatsız" yaşadı. Axı bu rayon da deputat görmək istəyir? Hazırda rayonda namizədlərdən ən şanslısı Hamlet Süleymanovundur. Həqiqətən də Qazax camaatı onu sevir. Belə ki, həm savadlı, həm cəsarətli, həm dövlətini sevən, həm də əsl "qara camaat" adamıdır. Bəs onda qutudan Vaqif Səmədoğlu necə çıxa bilər? Əgər çıxarsa, bu antidemokratik seçki deyil, bəs nədir? Gələcəkdə bu hakimiyyətə axı kimin inamı qalar? Məni bu haqlı söylənilənlərlə yanaşı, bir məsələ də narahat edir. Axı Qazax torpağı İsrafil ağa, Qaçaq Kərəm kimi ərənlərin yurdudur! Nə isə... Rayon əhalisi səbirsizliklə noyabrın 6-nı gözləyir. Onlar öz prezidentinə, öz iradə və cəsarətlərinə yaxşı inanırlar. Əgər bu inamı yerdə kimsə qırarsa, eşitdiyimizə görə, "Qazax nəinki Azərbaycanı, heç özünü də qoruya bilməyəcək". Çünki artıq rayon əhli öz seçimini edib. Hamı deputat mandatını Vaqif Səmədoğlunun deyil, Hamlet Süleymanovun cibində görmək istəyir. Qazaxlılar ölkədə demokratiyanın təzahürünə bax o vaxt daha yaxşı inanacaqlar. Allah qazaxlılarra yar olsun! İlham HACALI, Vəkil RÜSTƏM P.S. Qəzet çapa gedərkən məlumat aldıq ki, YAP Qazax rayon təşkilatının sədri Həmid Pənahov namizəd Hamlet Süleymanova qarşı ciddi əks-təsir göstərməyə başlayıb. Görəsən, H.Pənahov niyə prezident sərəncamlarının əksinə gedir? İcra başçısı Qüdrət Həsənquliyevi yenidən deputat təyin edəcək 97 saylı Goranboy-Ağdam-Tərtər seçki dairəsində seçkiləri deputatlığa namizəd Qüdrət Həsənquliyevin xeyrinə saxtalaşdırmağa hazırlıq gedir Adı çəkilən dairədən deputatlığa namizəd Ariz Abduləliyev bu haqda mətbuata açıqlamasında bildirir. Onun sözlərinə görə, bu saxtakarlığa hər üç rayonun icra başçısı maraq göstərir, amma məntəqələrin çoxu Goranboyun ərazisinə düşdüyünə görə, bu rayonun icra başçısı bu məsələdə xüsusi fəallıq göstərir. "Nə olursa-olsun, buradan   Qüdrət Həsənquliyev keçməlidir" - deyə icra başçısı işçilərin qarşısına "ali   məqsəd"qoyub. Mənbə qeyd edir ki, əhalidən Q.Həsənquliyevə səs verəcəyi barədə imza toplanıb.    Xəbərdə dövlət başçısının 11 may və 25 oktyabr sərəncamlarının yerli icra qurumları üçün əhəmiyyətə malik olmadığı vurğulanır, DSK sədrləri   səlahiyyətlərini aşaraq bir namizədin təbliğatına qoşulurlar. Xəbərdə eyni zamanda Goranboyun bir sıra kəndlərində şəxsiyyət vəsiqələrinin hələ də   verilmədiyi və bunun özünün də narazılıq yaratdığı vurğulanır. Qarabağ Azadlıq Təşkilatı Qarabağ Bəyannaməsini ictimaiyyətə təqdim etdi Oktyabrın 29-da Qarabağ Azadlıq Təşkilatı (QAT) Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində (BMM) Qarabağ Bəyannaməsinin təqdimat mərasimini keçirdi   Təqdimat mərasimində çıxış edən QAT sədrinin müavini Şamil Mehdi qeyd edib   ki, artıq 84 nəfər deputatlığa namizəd adı çəkilən bəyannaməni imzalayıb. Onun   sözlərinə görə, bəyannamə digər deputatlığa namizədlərin də imzalanması üçün   açıqdır. Ş.Mehdi bildirib ki, bu bəyannamənin hazırlanmasında, eləcə də   parlamentdə Qarabağ fraksiyası və ya Qarabağ daimi komissiyasının yaradılmasının   nəzərdə tutulmasında məqsədin problemin həllinə tezliklə nail olmaqdır. Bəyannamə 7 bənddən ibarətdir.   Bəyannaməni imzalayanlar parlamentin elə ilk iclasında Qarabağ farksiyası və Qarabağ daimi komissiyası yaradılmasını, Qarabağ probleminin həllinə dair   parlament qarşısında dövlət başçısının, baş nazirin, müdafiə nazirinin və s. hesabatlarını dinləməyi, Ermənistanın təcavüzkar dövət kimi tanınmasına nail olmağı irəli sürürlər. Bundan əlavə, sənəddə parlamentin Ermənistanla dövlət və   qeyri-dövlət səvyiyəsində olan bütün əlaqələrin kəsilməsini, Ermənistanın işğal   itdiyi torpaqlardan çıxması üçün son dinc vaxtın müəyyən olunmasını və əks halda müharibəyə başlanılmasını tələb edir. Həmçinin Azərbaycan vətəndaşlarının erməni   əsirliyində olduqları müddətdə verilən işgəngələrə, qətllərə görə beynəlxalq   məhkəmə qarşısında cavab verməyi və s. tələb edir. Masallı əhalisi Elmira Axundovaya "yox" deyir Unutmayın ki, Elmira xanım bütün həyatı boyu sənin dilinə, dininə, adət-ənənənə həqarətlə baxmış, onu bəyənməmişdir Seçki kampaniyası özünün ən gərgin dövrünü yaşayır. Seçicilər fəallaşır, namizədlərdən isə kimi geri çəkilir, kimi də irəli gedir. 71 saylı Masallı kənd seçki dairəsindən də bir neçə nəfər deputatlığa namizədliyini irəli sürmüşdür. Onların arasında hər yerdə olduğu kimi layiqli, xalqına, dövlətinə ləyaqətlə, şərəflə, vicdanla xidmət etmək istəyənlər də var, addımbaşı kimlərinsə adından istifadə edib himayədarların dəstəyinə arxalananlar da, telekanallarda öz populist çarxları ilə xalqı çaşdırmaq istəyən Elmira Axundova kimiləri də. Elmira xanım Masallı rayon İcra Hakimiyyətində işləyən Üzeyir Ağayevə və ümumi şöbənin müdiri Novruz Novruzova arxalanıb addımbaşı seçki qanunlarının 88-ci maddəsini pozur. Onun adından yerli bələdiyyələrin və icra nümayəndələrinin hesabına Boradigah kəndində məscidin qarşısından keçən yola asfalt örtüyü döşənir. Yol çəkmək, abadlıq işləri aparmaq hər bir bələdiyyənin vəzifə borcudur. Bu işləri kiminsə adı ilə bağlamaq əhali içərisində haqlı narazılığa səbəb olub. İndiyə kimi Masallının yolunu tanımayan, əhalisinin hansı problemlərlə üzləşdiyindən xəbəri olmayan Elmira xanım seçki kampaniyası başlayandan tez-tez Masallıya gəlir, kəndləri gəzib əhaliyə bəyan edir ki, onu guya yuxarıdan dəstəkləyirlər. O, mərhum prezident Heydər Əliyev haqqında kitab yazıb, onun müqabilində ona deputat mandatı söz veriblər. Elmira xanım, kitab yazdığına görə adamı Yazıçılar İttifaqına üzv edərlər, Milli Məclisə yox. Allaha şükür ki, siz çoxdan ittifaqın üzvüsünüz. İkincisi də, haqqında kitab yazdığınız kişi hələ 1995-ci ildə kütləvi informasiya işçiləri ilə görüşdə demişdi ki, "sizin içinizdə Elmira Axundova kimi dörd cəbhəyə işləyənlər var". Ölkədə hamı sizi Ayaz Mütəllimovçu kimi tanıyır. Neçə illər Moskvada, Bakıda onun hüquqlarının müdafiəçisi kimi geniş təbliğat kampaniyası aparmısınız. Bu gün simanızı dəyişib işiniz "xod" getsin deyə Əliyeviçi olmusunuz. Onu da qeyd edək ki, 71 saylı Masallı kənd seçki dairəsi Elmira Axundovanın xeyrinə qanun pozuntuları baxımından ən öndə gedən seçki dairəsi sayıla bilər. Məsələn, Hişkədərə və Boradigah icra nümayəndəliyinin qapısı üzərinə Elmira Axundovanın şəkli yapışdırılıb və bu icra strukturlarının seçkiyə açıq müdaxiləsinin bariz nümunəsidir. Eyni zamanda, təşviqat materiallarında məhrum Heydər Əliyev, ölkə başçısı İlham Əliyev və Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın müxtəlif tədbirlərdə çəkdirdiyi şəkillərdən istifadə edilir. Hörmətli 71 saylı dairənin seçiciləri, ömrü boyu kilsəyə gedib xristian dininin ainlərini icra edən Elmira Axundova bu gün sizin gözünüzə kül üfürmək üçün məscidə girib ibadət etmək istəyir. Siz hər şeyi yaxşı görüb hamıdan yaxşı dəyərləndirirsiniz. Masallı əhalisi həmişə yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə, qadın ləyaqətinə hörmətlə yanaşırlar. Onlar nə vaxtsa kiminsə əxlaq normalarına düşmüş qaranlıq ləkələri yaxşı görmək qabiliyyətinə malikdirlər. Bu gün televiziya ekranlarında ayağını-ayağının üstünə aşırıb Azərbaycan dilində danışa bilməyən Elmira Axundova bütün Azərbaycan xalqını, xüsusilə 71 saylı Masallı kənd seçki dairəsinin seçicilərinə hörmətsizlik edir. Hörmətli Masallı əhalisi! Siz Azərbaycanda öz mərd, kişi, alicənab keyfiyyətlərinizlə hamıya nümunə olmusunuz. Bu gün razı olmazsınız ki, Milli Məclisdə sizin elçiniz keçmişi qaranlıq olan bir qadın əyləşsin. Bir də heç bir masallılı razı olmaz ki, sabah bir dərdini, probleminin həlli üçün zəif cinsin nümayəndəsinə müraciət edib ondan kömək diləsin. Bizlərdə həmişə qadın kişi əlinə baxıb, kişi qadının yox. Hörmətli seçici, unutma ki, Elmira xanım bütün həyatı boyu sənin dilinə, dininə, adət-ənənənə həqarətlə baxmış, onu bəyənməmişdir. Bu gün işinin xətrinə zorla sənin dilində danışmaq istəyir. Belə saxtakarlığa inanma. Seçimini özün et ki, sabah peşman olmayasan. Surxay ƏLİBƏYLİ Şamaxıda büdcə təşkilatları təzyiqə məruz qalır Şamaxı əhalisinin bir hissəsi, yəni büdcə təşkilatları rayon İcra Hakimiyyəti tərəfindən təzyiqlərə məruz qalmaqdadır. 85 saylı Şamaxı DSK-dan deputatlığa namizədliyi qeydə alınan Maqsud İbrahimbəyovun nəyin bahasına olursa-olsun deputat seçilməsi üçün məktəb direktorları sözün əsl mənasında səfərbər olunublar. Prezidentin sərəncamlarına məhəl qoymayan rayon icra başçısı Natiq Məmmədov 26.10.2005-ci il tarixdə yerli icra nümayəndələrinin və büdcə təşkilatlarının iştirakı ilə geniş toplantı keçirərək onlara xüsusi tapşırıqlar vermişdir. N.Məmmədov yerli icra nümayəndələrinə, rayon təhsil şöbəsinə, xəstəxananın baş həkiminə, bələdiyyə qurumlarına və güc strukturlarına M.İbrahimbəyovun mütləq seçdirilməsini tapşırmışdır. Bunlar azmış kimi, RİH başçısının müavini Əşrəf Şükürov Çaylı kəndində digər namizədin, Atakişi Abbas Musa oğlunun kampaniyasını pozmuşdur. O, müəllimlərə bildirmişdir ki, tədbirdə iştirak edəcək müəllim işdən çıxarılacaq. Göründüyü kimi, prezidentin 11 may və 25 oktyabr 2005-ci il tarixli sərəncamları Şamaxı RİH-də tanınmır. 19 nəfər deputatlığa namizədlərin artıq 4-ü- Akif Soltanov, Allahverdi Zamanlı, Zaur Niftəliyev və Yaqub İsrafilov namizədliklərini tanınmış hüquqşünas Atakişi Abbas Musa oğlunun xeyrinə geri götümüşlər. RİH-nin tələb və tapşırıqlarından qəzəblənən əhalinin böyük əksəriyyəti 18 oktyabrda rayon stadionuna yığışaraq M.İbrahimbəyovu seçməyəcəklərini bəyan etmişlər. 10 minlik bu izdihamı görən N.Məmmədov daha da aqressivləşərək M.İbrahimbəyovun məhz prezident İ.Əliyev tərəfindən tapşırıldığını cəmiyyətə bildirməklə bir daha ölkə başçısının sərəncamlarına hörmətsizlik nümayiş etdirmişdir. Yuxarıda sadalanan qanun pozuntuları haqqında deputatlığa namizədlərdən adı çəkilən 5 nəfər artıq aidiyyəti təşkilatlara müraciətlər göndərmişlər. 28 oktaybrda Şamaxı Mədəniyyət evində M.İbrahimbəyovla görüşü təşkil edən rəhbərlik seçicilərin etirazı ilə üzləşdi. Müəllimlərə adbaad qol çəkdirib tədbirə gəlməsini təşkil edən icra başçısının baş köməkçisi Sevil Əliyeva qapını arxadan bağlayaraq heç kəsi zala buraxmırdı. Zala keçmək istəyən digər seçicilər isə polis zorakılığına məruz qaldıqlarını bildirdilər. Aldığımız məlumata görə, əhalidə qorxu xofunu gücləndirmək üçün namizədliklərini A.Atakişinin xeyrinə geri götürənlərə qarşı "qara piyar"a başlanılacaq. Göründüyü kimi, reallıqlar heç də prezidentin sərəncamlarındakı kimi deyildir. A.DÖNMƏZ

Recno:: 9
URL:: http://tezadlar.narod.ru/33/problem.htm

ParseText::
S?hid ?r?stun M?mm?dov Füzuli rayon İcra Hakimiyyəti seçkiiərə kobud müdaxilə edib "Azadlıq" blokunun deputatlığa namizədi Qubad İbadoğlu 7 rəqibi ilə birlikdə mətbuat konfransı keçirib Ötən həftə 84 saylı Füzuli Seçki Dairəsindən "Azadlıq" blokunun deputatlığa namizədi Qubad İbadoğlu 7 rəqibi ilə birlikdə mətbuat konfransı keçirib. Q.İbadoğlu 84 saylı dairənin nəticələrinin Yeni Azərbaycan Partiyasının (YAP)   namizədi Bahar Muradovanın xeyrinə saxtalaşdırıldığını deyib. Deputatlığa sabiq namizədin sözlərinə görə, həmin dairədə seçicilərin böyük əksəriyyəti ona səs versə də, rayon İcra Hakimiyyəti seçkinin nəticələrinə kobud müdaxilə edib. Məsələ ilə bağlı 7 namizədin imzası ilə Mərkəzi Seçki Komissiyası və Respublika Prokurorluğuna müraciət edəcəyini deyən Q.İbadoğlu məqsədinə nail olana qədər mübarizə aparacağını bildirib. Tədbirdə 84 saylı Füzuli Seçki Dairəsindən deputatlığa namizəd Əli Həsənov, Rafiq Abdullayev və başqaları 6 noyabr seçkilərində Q.İbadoğlunun qalib gəldiyini, lakin saxtakarlıq nəticəsində B.Muradovanın qalib çıxarıldığını bildiriblər. Məsələ ilə bağlı açıqlama verən Bahar Muradova opponentlərin yalan danışdığını və onların ittihamlarının heç bir əsası olmadığını bildirib. Ağdam rayon icra başçısı seçki prosesinə kobud müdaxilə edib 119 saylı Ağdam kənd seçki dairəsi komissiyasının üzvləri Yaşar Həsənov və Pərviz Hüseynov Ağdam rayon icra başçısı Həsən Sarıyevi seçki prosesinə kobud müdaxilədə suçlayıb. Belə ki, H.Sarıyevin təzyiqi altında səsvermə hakimiyyət nümayəndəsi Bəxtiyar Sadıqovun xeyrinə saxtalaşdırılıb. İlham Əliyevə, həmçinin bir sıra yerli və beynəlxalq qurumlara göndərilən müraciətdə saxtakarlığın nəticələrinin aradan qaldırılması və müqəssirlərin cəzalandırılması tələb olunur. APA Təhsil Nazirliyi tələbələrə qarşı təzyiqləri davam etdirir Təhsil Nazirliyi: "Noyabrın 14, 15 və 16-da ali məktəblərdə dərsləri boykot edəcək tələbələr cəzalandırılacaq" ""Məqam" İctimai Hərəkatının tələbələrə seçkilərin saxtalaşdırılması adı ilə aksiyalara çağırmaq barədə etdiyi müraciətin heç bir hüquqi əsası yoxdur. Tələbələrin dərslərdən uzaqlaşdırılması mövcud qanunvericiliyə ziddir. Tələbələri buna sövq edənlər qanun qarşısında cavab verməlidirlər. "Məqam"ın çağırışı ilə dərslərə gəlməyəcək tələbələrə qarşı isə qanunvericiliyə uyğun tədbir görüləcək və onlar cəzalandırılacaq". Bunu APA-ya Təhsil Nazirliyinin ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsinin müdiri Bayram Hüseynzadə "Məqam"ın tələbələri noyabrın 14, 15 və 16-da ali məktəblərdə dərsləri boykot etməyə çağırması ilə bağlı etdiyi müraciətə münasibət bildirərkən deyib. Azərbaycan Tibb Universitetinin rektor köməkçisi Aydın Əliyev isə APA-ya əminliklə bildirib ki, onların tələbələri seçki ilə bağlı heç bir aksiyada iştirak etməyəcəklər. Bu, məktəb rəhbərliyinin tələbələrə fiziki təzyiq göstərməsindən deyil, onların siyasətdən uzaq olmasından irəli gəlir. Dövlət Dillər Universitetinin tərbiyə işləri üzrə prorektoru Ələddin Əliyev də APA-ya tələbələrinin aksiyalarda iştirak etməyəcəyini və həmin günlərdə dərslərin normal keçəcəyini söyləyib: "Bizim tələbələrin əksəriyyəti qızdır. Onlar siyasətə qarışmırlar". Bakı Dövlət Universitetindən də APA-ya noyabrın 14, 15 və 16-da dərslərin tam sakit şəraitdə keçəcəyini deyiblər. Abel Məhərrəmov tələbələri şantaj edir Bakı Dövlət Universitetinin (BDU) tarix fakültəsinin tələbəsi Elturan Mürsəlzadə siyasi əqidəsinə görə təqiblərə məruz qalır. Xalq Cəbhəsi Partiyasının mətubat xidməti qeyd edir ki, E.Mürsəlzadə dünən keçirdiyi mətbuat konfransında BDU tələbələrinin siyasi əqidələrinə görə təqiblərə məruz qalması faktları barədə açıqlama verdikdən sonra onu BDU-nun rektoru Abel Məhərrəmovun yanına çağırıblar. Rektor E.Mürsəlzadəyə ali məktəbdən çıxarılması barədə əmrin hazır olduğunu bildirib və deyib ki, "amma bu gün axşam Lider telekanalında çıxış edərək müxalifətdən pul alması barədə açıqlama versə təhsilini davam etdirə bilər".   Buna cavab olaraq E.Mürsəlzadə dərs prosesilə bağlı problemi olmadığı halda hansı əsasla universitetdən xaric edilməsini soruşduqda rektor tələbəyə barəsində cinayət işi qaldırıldığını və oğurluqda ittiham olunduğunu deyib. Bununla bağlı, tələbə bir sıra beynəlxlaq qurumların Bakı nümayəndəliklərinə müraciət edib.     A.Məhərrəmov hakim Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvüdür və 6 noyabr parlament seçkilərində MSK onu 16 saylı Yasamal ikinci dairəsindən deputat seçib. APA Aeroport yolunda tıxac nədən yaranmışdı? Dövlət Yol Polisi əməkdaşlarının laqeydliyi nəticəsində "Binə" və "Sədərək" ticarət yarmarkalarına gedən yol saatlarla bağlandı Bazar günü "Binə" və "Sədərək" ticarət yaramarkalarına gedən yol saatlarla bağlı qalmalı oldu. Qeyd edək ki, ensiz yol iri yük maşınlarının hərəkəti üçün uyğun olmadığından yolda belə avtomobillərin görünməsi ilə tıxacların yaranması son vaxtlar adi hal alıb. Noyabrın 13-də saat 12:00-dan 15:00-dək tıxacda qalan   çoxsaylı maşınların aeroport yoluna digər istiqamətlərdən çıxmaq cəhdi çoxları üçün aşmaq təhlükəsi yaradırdı. Bir çox maşınlar isə gölməçəli yerlərdə batıb qalmışdı. Saatlarla uzanan bu avto-tıxacın aradan qaldırılmasında DYP əməkdaşlarının müdaxiləsinin olmaması təəssüf doğurmaya bilməzdi. DYP əməkdaşları isə yalnız aeroport yolunun üstündəki dairədə dayanaraq, əslində tıxaca dəxli olmayan "nizamlama əməliyyatı" keçirirdilər. E.MƏMMƏDLİ P.S. Çox təəssüf ki, DYP əməkdaşları yollardakı tıxacların, digər problemlərin aradan qaldırılmasında görünməz olurlar. Niyə belədir? Hökumət maaşlarını da qaldırdı, yenə də xeyri yoxdur. Bəlkə əksinə edərdilər?.. Sonradan öyrəndik ki, aeroport yolunda avtoqəza baş verdiyindən yarmarkaya gedən yolda tıxac yaranıb. Kamil Sarıyevin Əli İnsanovla nə əlaqəsi? Redaksiyamıza daxil olmuş məktubda "Ağdam pambıq"ATSC-nin sədri Kamil Sarıyevin sabiq səhiyyə naziri ilə əlaqələrinə toxunulur Qəzetimizin İnternet saytına daxil olmuş çoxsaylı məktublardan biri diqqətimizi xüsusilə cəlb etdi. Söhbət "Ağdam pambıq" ATSC-nin sədri Kamil Sarıyevin sabiq səhiyyə naziri Ə.İnsanovla bağlılığına toxunulur. Məsələn, qeyd olunur ki, K.Sarıyev seçkiöncəsi sabiq səhiyyə naziri Əli İnsanovun yaxın dostu və həmyerlisi olan sabiq müavini Nazim İbrahimovun vasitəsilə deputatlığa namizəd xanımlardan birinin Ağdamdan seçilməsinə cəhd etmişdir. "O, həmin namizədin (adını yazmamağı məsləhət bildik-red.) seçki təbliğatına nəinki yaxından kömək etmiş, həmçinin bu istiqamətdə lazımı təbliğat işlərinə, seçicilərin seçki prosesinə cəlb edilməsinə də pul vəsaiti buraxmışdır." Bundan xeyli gec xəbər tutan Ağdam RİH başçısı Həsən Sarıyevlə K.Sarıyev arasında narazılıq yarandığı da məqalədə qeyd edilir. Hətta H.Sarıyev YAP-ın Ağdam rayon təşkilatının sədri Qədulla Səfərova YAP-ın vahid namizədi B.Sadıqovun seçki prosesinə maneçilik törətdiyinə görə K.Sarıyevlə ciddi danışığa başlaması tapşırığını verir. Q.Səfərov ona nail olur ki, sonda K.Sarıyevin müdafiəsində durduğu və şəkili kommersiya obyektlərinin divarlarını bəzədiyi həmin namizədin seçkidən geri çəkilməsinə gətirib çıxarır: "Əslində isə Əli İnsanovla onun müavini M.İbrahimov dövlət çevrilişinə cəhddə suçlanaraq həbs edilən kimi K.Sarıyev onların xahişindən imtina etməli oldu." Bəs Kamil Sarıyevi Əli İnsanovla əlaqələndirən səbəb nədir? K.Sarıyevin xahişi ilə Əzizbəyov adına Doğum Evinə baş həkim kimi kim təyin olundu? Ə.İnsanovun həbs edilməsindən 10 gün əvvəl K.Sarıyev Səhiyyə Nazirliyinə niyə dəvət olunubmuş? K.Sarıyevin neçə ildir Ağdamda Mərkəzi Aptek yaratmaq təşəbbüsü niyə baş tutmurdu? Bu və ya digər suallara İnternet poçtumuzdakı yazının tam mətninin dərcindən sonra cavab tapa biləcəksiniz. Hazırladı: N.QOŞQAR İgid Rahib Məmmədovun atası İlham Əliyevə şikayət etdi Gürcüstanda hərbi xidmət zamanı təbii fəlakət qurbanlarını xilas edərkən şəhid olmuş Ağdamın Mahrızlı kəndindən igid eloğlumuzun valideynləri Rahibin adını daşıyan muzeydəki özbaşınalıqdan narahatdır 80-ci illərin ortalarında SSRİ gənclərinə örnək olan bir hadisə baş verdi və bu hadisə Azərbaycanın şərəfini göylərə ucaltdı. Ağdamın Mahrızlı kəndində doğulub boya-başa çatmış Rahib Gülmalı oğlu Məmmədov Gürcüstanda hərbi xidmət keçərkən sel daşqınları bu ölkəni ağuşuna almışdı. Rahibin xidmət etdiyi hərbi hissənin əsgərləri də fəlakət qurbanlarının xilasına cəlb edilmişdi. Rahib əsgərlər arasında daha nümunəvi oldu. O, neçə-neçə insanı selin ağzından qurtardı. Lakin sonuncu cəhdində özü də ölümlə üz-üzə dayandı. Çox təəssüf ki, güclü sel onu burulğana salaraq, sel sularında görünməz etdi... *** O vaxt baş verən bu hadisə ildırım sürəti ilə nəinki Azərbaycana, bütün SSRİ məkanına yayıldı. Azərbaycanlı gəncin bu igidliyi Azərbaycan-Gürcüstan dostluğunda nəinki körpü oldu, həmçinin SSRİ dövlətinin beynəlmiləl siyasətinin, millətlərarası dostluğunun simvoluna çevrildi, təbliğ edildi. Bu təbliğat o səviyyədə aparıldı ki, hətta gənclər dağ çayı, sel axtarırdılar ki, qoynuna atılıb özlərini şəhid etsinlər, Rahib kimi dillər əzbəri olsunlar. Amma... *** ...Rahibin həmin igidliyindən 20 ildən çox müddət keçir. Adına yaradılmış muzey o vaxt valideynlərinə bir təsəlli idisə, indi narahatlıq mənbəyinə çevrilib... Rahibin atası Gülmalı kişinin kasıb-qayğılı görkəmi də göstərirdi ki, SSRİ-nin dağılması ilə bu ailəyə dövləti qayğı və münasibət də alt-üst olub. Rahibin oxuduğu orta məktəbdə adına yaradılmış muzey isə Gülmalı kişinin yaralı yerinə çevrilib. "Qabaqlar bizə dövlət qayğısı vardı, hamı bizi diqqət və qayğı ilə yad edərdi. İndi yada salan yoxdur. Oğlumun adına açılmış muzeyə indi elə adam rəhbərlik edir ki, o, ailəmizə təhqir deməkdir!"- deyə Gülmalı Məmmədov söylədi. Məlum oldu ki, muzeyə İntiqam Əsədov rəhbərlik edir. Ailənin prezident İlham Əliyevə ünvanlı müraciətində də elə İ.Əsədovun muzeyə rəhbərlikdən uzaqlaşdırılması xahiş olunur: "Cənab prezident! Biz onsuz da hər şeydən əlimizi üzmüşük. Qarabağ müharibəsinin şəhidlərinə, onların ailələrinə qayğını görürük. Vaxt vardı, bütün Azərbaycan oğlum Rahibin başına and içirdi. İndi Ağdamın, heç kəndimiz Mahrızlının səlahiyyət sahibləri müraciətimizə baxmır... Xahişimiz budur ki, oğlumun adına yaradılmış muzeyə rəhbərlik edən İntiqam Əsədov bu işdən kənarlaşdırılsın. Onun bütün hərəkəti bizə təhqir və əsəb gərginliyi, etinasızlıq üstündədir!" Qeyd edək ki, G.Məmmədovun bizimlə söhbətində söylədiklərini daha sərt formada həmkəndliləri təsdiqlədilər və bu ailəyə mövcud laqeydlikdən təəssüfləndilər. Hansı ki, bu ailə bir vaxtlar Azərbaycana nümunə olub. E.MƏMMƏDLİ P.S. Yazını tədbir görülməsi üçün Ağdam RİH-ə göndərməli olduq...

Recno:: 10
URL:: http://tezadlar.narod.ru/40/problem.htm

ParseText::
S?hid ?r?stun M?mm?dov Soğan yeməyibsənsə... 21 sentyabr 1994-cü ildə qol çəkib möhürlə təsdiqlədiyiniz müqaviləni nə tez unuda bilmisiniz, cənab Eldar Quliyev? "Təzadlar"dan arayış: "Azərittifaq"ın İH sədri Eldar Quliyevin "Təzadlar"ı məhkəməyə verməsinə həm də bu yazı bais olub. Amma E.Quliyev 1999-cu ildə "Yeni Azərbaycan" qəzetini məhkəməyə verməyib. Niyə? Aşağıda həmin yazını olduğu kimi təqdim edirik: Qarşımda "Azərittifaq"ın çağdaş başçısının "Azərbaycan" qəzetində 17 oktyabr 1998-ci il tarixli 241(2050)-ci sayında dərc olunmuş "İddia "Pet-Azəri" birgə müəssisəsinə ünvanlanmalıdır" başlıqlı bir məqaləsi, qulaqlarımda isə bu gün bütün Azərbaycana səs salmış "açılmış sandıqdan tökülmüş pambıq" məsəli cingildəyir. Bəli, sandıq artıq açılıb və pambıq məsələsi dönüb ümumdövlət probleminə: hamı çaşbaş qalıb. Necə olub ki, məmurlarımız yuvarlaq götürdükdə 3 mln. 337 min ABŞ dolları həcmində dövlət vəsaitinin mənimsənilməsinə imkan və şərait yarada bilmişlər. Türkiyədən gətirilən ümumi məbləği (970 ABŞ dolları+493 ABŞ dolları) 1 mln. 463 min dollar olan avadanlıqların qiymətini görəsən, Bakıda 4 mln. 8 min dollara qaldırılmasına kim və nə haqla rəvac vermişdir?.. Və ən ümdəsi dövlət vəsaiti kimlərin sponsorluğu ilə kimlərə ötürülmüşdür? Əlbəttə, bu, dövlətin və xalqın mənafeyini öz şəxsi mənafeyindən üstün tuta bilən təmənnasız; prinsipial, səriştəli istintaqın işidir. 3 mln. 337 min ABŞ dollarının mənimsənilməsi danılmaz bir faktdır və gələcəkdə heç bir təzyiqə məhəl qoymayan istintaq bu inkarolunmaz "əşyayi-dəlili" çözələyəndə, bir tərəfdən Azərbaycan Respublikası İstehlak Cəmiyyətləri İttifaqı İdarə Heyətinin sədri E.Quliyev, digər tərəfdənsə Peteksin baş direktoru H.Aydın cənabları tərəfindən imzalanmış və həmin imzalarını öz möhürləri ilə təsdiqləmiş hər iki şəxsin bu işdə müstəsna rol oynadığını ortaya çıxaracaq. Bu istintaq işini aparan dövlət ittihamçısının vəzifə borcudur və biz bu "düyünün" açılmasını həmin şəxslərin öhdəsinə buraxırıq. Mən hüquqşünas deyiləm. Amma bir jurnalist kimi məni öncə E.Quliyevin "fındıqlı sandığın" açılmadığı bir ərəfədə "dubinka dəyməmiş vay kürəklərim"- deyə şivən salması maraqlandırır. Və məhz buna görə də məqaləmə "Soğan yeməyibsənsə..." başlığını seçmişəm. Deməli, bir işi yapmışdınız ki, içiniz bir il öncə göynəməyə və sponsorlarınızı göynətməyə başlamışdır. Axı biz jurnalistlər korlar şəhərində yaşamırıq. 21 sentyabr 1994-cü il tarixində qol çəkib möhürlə təsdiqlədiyiniz müqaviləni nə tez unuda bilmisiniz, E.Quliyev cənabları? Hamı Siz cənabların "birgə müəssisə" olduğunuzdan xəbərdardır. Amma hələ süd kombinatında işləyərək "ayran" icad edən və oradan "Azərittifaq"a yollanan onun sabiq sədri vəzifəsinədək yüksələn Eyvaz Hüseynovun İsa Qəmbərovu maliyyələşdirməsindən çoxları, o cümlədən dünənədək elə bu sətirlərin müəllifi də xəbərsiz olub. El içində gözəl bir deyim var: "Adamın adamı"! Belə gözəgörünməz bir əl Müsavat Partiyası divanının üzvünə- "Azərittifaq"ın sabiq sədri Eyvaz Hüseynova açıq-aşkar dayılıq edərək E.Quliyevlə onu "Azərittifaq"a- yağlı vəzifələrə irəli çəkə bilmişdir. Bir tərəfdən sədaqətdən "bəlkə də qaytardılar", "olmadı elə, oldu belə"... xülyalarına qapılaraq, Müsavat Divanının üzvü Eyvaz Hüseynovdan bərk-bərk yapışan E.Quliyev kimilərindən baş açmaq olmur. Onun bu qayğısı sayəsində sabiq sədr E.Hüseynovun qısa bir vaxt ərzində birdən-birə sıçrayışla "Azərittifaq"a üç vəzifəyə irəli çəkilməsi indi hamını çaş-baş edir, maraqlandırır. İşsizik "Azərittifaq"da baş alıb gedən bir məqamda bir adama üç vəzifə??? Hə, adamın adamı olanda əlbəttə, "yağ yağla qaynayar, yarmalar yavan qalar". Bəli, bu gün E.Hüseynov cənabları həm reklam-ticarət birliyinin baş direktorudur, həm qeyri-ərzaq birliyinin baş direktorudur, həm də mətbəə basın-yayım birliyinin baş direktorudur. O, bu yaxınlarda bir-birinin ardınca sicilləmə müsahibələr verərək özü də etiraf edir ki, "əgər iqtidarın nöqsanlarını bilmək istəyirsinizsə, mən sizə müxalifətəm" ("Azadlıq" qəzeti, 10 sentyabr, 1999-cu il sayı). Elə bu xülya ilə də "işləyən və yaşayan" Eldar Quliyev bilərəkdən Müsavat Divanının üzvü Eyvaz Hüseynovu "Azərittifaq"a üç vəzifəyə irəli çəkib ki, döyməyə bir yeni qapı tapa bilsin. Görünür, E.Quliyev bu taktiki gedişi ilə E.Hüseynovu "Azərittifaq"a irəli çəkərək Müsavatla iqtidar arasında etibarlı bir "körpü" yaratmaq xülyasına düşübdür. Nəriman HƏSƏNƏLİ, "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 2 noyabr, 1999-cu il. Eldar Quliyevdən narazılar piketə hazırlaşır Bu məqsədlə yaradılan təşkilat komitəsi Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinə müraciət göndərib "Azərittifaq"la bağlı qalmaqal getdikcə böyüməkdədir. Hüquqları pozulmuş çoxsaylı kooperasiya işçisi prezident İlham Əliyevə, baş prokuror Z.Qaralova, maliyyə naziri Ə.Ələkbərova, Milli Məclis sədri O.Əsədova və MTN rəhbəri E.Mahmudova müraciət ünvanlayaraq "Azərittifaq" İdarə Heyətinin sədri, millət vəkili Eldar Quliyevin təşkilatın əmlakını satıb-talaması, indiyədək götürülmüş 10 milyonlarla dollar kreditin mənimsənilməsi, əcnəbi şirkətlərlə şübhəli müqavilələr bağlanması, kooperasiya əmlaklarının kənar şəxslərə qanunsuz satılması və s. kimi əməllərinin araşdırılmasını xahiş etmişlər. Bundan əlavə, əmlakları əllərindən alınaraq hüquqları pozulmuş sabiq kooperasiya qurumları rəhbəri, baza müdirləri, "Azərittifaq"ın İH-nin sədr müavinləri və digər mütəxəssislər, sıravi payçılar yanvarın 7-də Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinə müraciət göndərərək, E.Quliyevin qanunsuz əməllərinə etiraz əlaməti olaraq piket keçirməyə icazə istəmişlər. Bu barədə redaksiyamıza piketin keçirilməsi üzrə təşkilat komitəsinin üzvləri- "Bakı şəhər Baş Topdan-Ticarət Mədəni Mallar" Bazasının direktoru, Qırmızı Əmək Bayrağı ordenli, YAP üzvü Vaqif Əliyev, "Azərittifaq"ın Moskvadakı "Azərbaycan" Ticarət Birliyinin sabiq direktoru, YAP üzvü Ramiz Abdullayev və başqaları məlumat veriblər. Qeyd edək ki, etiraz aksiyasının Milli Məclis qarşısında keçirilməsinə icazə verilməsi Bakı meriyasından xahiş olunub. M.TURAL Eldar Quliyev "Təzadlar"ı məhkəməyə verdi O, barəsində yazılmış tənqidi fikirlərə görə qəzetdən 500 milyon manat təzminat istəyir "Azərittifaq"ın İdarə Heyətinin sədri, millət vəkili Eldar Quliyev "Təzadlar" qəzetini məhkəməyə verdi. E.Quliyevin Yasamal rayon Məhkəməsinə verdiyi iddia ərizəsində guya bu yazılarda şərəf və ləyaqətinin təhqir olunduğunu bildirərək redaksiyadan və qəzet əməkdaşlarından 500 milyon manat (təzə manatla 100 min manat) təzminat istədiyini yazıb. Qeyd edək ki, E.Quliyevin iddia ərizəsində göstərdiyi arqumentlər tamamilə əsassızdır. Çünki "Azərittifaq"dakı mövcud vəziyyətə uyğun, E.Quliyev nizamnamənin ziddinə gedərək qurumun balansındakı ayrı-ayrı müəssisə və ticarət bazalarının əmlakını hərraca çıxararaq Beynəlxalq Bankdan götürülən və hələ də qaytarılmayan külli miqdarda kreditlərin silinməsi üçün kənar şəxslərə, xarici şirkətlərə satıb. Hətta qanunsuzluq o həddə çatıb ki, "Azərittifaq"ın Bakıxanov qəsəbəsində yerləşən "Bakfem" fındıq emalı müəssisəsi, "Azərittifaq"ın Tbilisi prospektindəki 7 mərtəbəli Layihə İnstitutu ("Həyat Reycens" otelinin yanı) və digər obyektlər kredit borcları ucbatından Beynəlxalq Bankın idarəçiliyinə ("Bakfem") və balansına götürülüb. Bu barədə dövlət başçısı İ.Əliyevə və baş prokuror Z.Qaralova, MTN rəhbəri E.Mahmudova E.Quliyevin 3 sabiq müavini, 20-dən çox ticarət birliyi və baza müdirlərinin imzaladığı müraciət göndərilib. Qəzetdə həmin müraciət də dərc olunub. Hətta 2001-ci il oktyabrın 27-də bu və ya digər qanunsuzluqlara dözməyən "Azərittifaq"ın Moskvadakı "Azərbaycan" Ticarət Birliyinin baş direktoru R.Abdullayev E.Quliyevə odlu silahla hücum edib, onu öldürməyə də cəhd edib. Bu barədə Səbayel rayon Prokurorluğunda cinayət işi istintaq edilib və s. Bundan başqa, "Təzadlar" qəzetində dərc edilən yazılar konkret şikayətlərə və istinad materiallarına əsaslanıb. Nəhayət, "Azərittifaq" sədri E.Quliyevin qanunsuz əməllərinə görə qurumun yüzlərlə sabiq rəhbər işçiləri və kooperasiya üzvləri yanvarın 7-də Bakı şəhər İH başçısı H.Abutalıbova Milli Məclisin binası qarşısında etiraz aksiyası keçirməyə icazə istənilən müraciət göndəriblər. Onlar qanunverici orqanda təmsil olunan millət vəkili E.Quliyevin əməllərinin araşdırılmasını istəyiblər. Qeyd edək ki, həmin iddia ilə bağlı E.Quliyev Mətubuat Şurasına da müraciət etmiş və şura üzvləri müzakirə zamanı qəzetin dərc etdiyi materialları qərəzli hesab etməmişdi. A.MƏMMƏDLİ Sahibkarları günahkar edirlər Qazax qaz istismar idarəsinin sabiq rəisi Əbdürrəhman Vəzirovun yolunu gözləyir 1987-ci ildə Qazax qaz istismar idarəsinin nəzdində yardımçı təsərrüfat yarananda müəssisənin sabiq rəisi Yaqub Nəsibov "var-dövlət" sevdasına düşüb. Düşünüb ki, hansı yolla olur-olsun bacarıqlı kənd təsərrüfatı mütəxəssisi Məmməd İbrahimovu "tora" salsın. O zaman rahatca arzusuna qovuşa bilər. Günlərin birində M.İbrahimova məsləhət edir ki, yardımçı təsərrüfata rəhbərlik etsin. Həmin təklifi M.İbrahimov qəbul edir. Sənədlərdən məlum olur ki, təsərrüfat əməlli-başlı inkişaf edir. Günü-gündən Yaqub Nəsibovun iştahası artır. Eyni zamanda, ona agah olur ki, islahat deyilən bir şey başlanacaq. Öyrənir ki, belə getsə, yardımçı təsərrüfatın əmlakında idarənin 300 nəfərinin gözü qalacaq. Çox düşünüb-daşınandan sonra yardımçı təsərrüfatın rəhbəri Məmməd İbrahimova "kəmənd" atır. Ona bildirir ki, Ə.Vəzirova qohumluğu çatır. Yaxın vaxtlarda Gəncə şəhərinə icra başçısı gedir. Yardımçı təsərrüfat kiməsə qismət olacaq. M.İbrahimov hiss edir ki, rəis onu saxtakarlığa çəkir. M.İbrahimov təkcə onu deyə bilir ki, "ay rəis, gəl halal tikəmizə haram qatmayaq". Rəis əsəbləşib bir qalaq sənədi stolun üstünə çırpıb deyir: "Sənlik nə var? Yardımçı təsərrüfatı kooperativə çevirmişəm. Ağa deyir, sür dərəyə, sən də sür dərəyə". M.İbrahimov baxır ki, 300 nəfərin payını rəis asanlıqla, saxta sənədlərlə ələ keçirib. M.İbrahimov təklif edir ki, hər bir işi qanuni yolla həll etmək lazımdır. Yaqub Nəsibov bu təkliflə razılaşmalı olur. Bildirir ki, "elə isə mənə 8 milyon 200 min manat ver, qanuni ödəmə edək, hər şeyə sən də şərik ol". M.İbrahimov da ona inanıb pulu verir. 2002-ci ildə M.İbrahimova məlum olur ki, bütün texnikanı, ferma binasını Y.Nəsibov öz adına özəlləşdirilib. Ondan nə üçün belə etdiyini soruşanda bildirir ki, "get öz "Saloğlu" k/m-ni inkişaf etdir. Görmədin ki, Ə.Vəzirov hakimiyyətdən getdi, başımda tufanlar oynadı?!" M.İbrahimov deyir ki, "ay rəis, insaf yaxşı şeydir. Bütün təsərrüfata sahib durdun. Vallah, sənə də qismət olmayacaq". Y.Nəsibov M.İbrahimova yalvarır ki, amanın günüdür, Vəzirov söhbətini heç yerdə dilinə gətirməsin. M.İbrahimov özünün təsis etdiyi "Saloğlu" müəssisəsinin inkişafına çalışır. Amma bütün məclislərdə Y.Nəsibovun əməllərindən danışır. Y.Nəsibov asanlıqla Qazaxın sabiq icra başçısı Ə.Orucova "xod" tapır, ona "şirinlik" boyun olur. Bildirir ki, M.İbrahimovun daimi istifadəsinə verilmiş torpaq sahəsi əlindən alınsın. "Şirinlik" gözünü örtmüş sabiq icra başçısı heç bir qanunçuluğa, sənədə məhəl qoymadan torpağa mülkiyyət, sahiblik və daimi istifadə hüququna dair 000267 saylı dövlət aktına məhəl qoymadan 30.04.1996-cı il tarixli sərəncam imzalayır. Haqsızlıqla barışmayan Məmməd İbrahimov İqtisad Məhkəməsinə üz tutur. Hakim S.K.Əzizovanın sədrliyi ilə 24.06.1997-ci il tarixdə keçirilən məhkəmə prosesində 517/9-47 saylı qətnamə çıxarılır. Əsəd Orucovun Y.Nəsibovdan aldığı "şirinlik" "zəhərə" dönür. İcra başçısının 30.04.1996-cı il 4 saylı iclas protokolu, 06.05.1997-ci il tarixli icra aktı etibarsız sayılır. İcra başçısının h/hesabından respublika büdcəsinin xeyrinə 220 min manat dövlət rüsumu ödənməsi də müvafiq hesab edilir. Qəribədir, etdiklərindən peşman olmayan Y.Nəsibov indi də başqa ünvanlara şirinlik paylamağa başlayıb. Qarşısına bircə məqsəd qoyub: Məmməd İbrahimovu müflis etmək. Deyirlər, hər gün M.İbrahimov müxtəlif vəzifə sahibləri tərəfindən dəvət olunur. Təsərrüfat qalır başdı-başına. İndi də heç bir qanundan başı çıxmayan Y.Nəsibov Qazax rayon Məhkəməsinin sədri Yusif İsmayılovla M.İbrahimovu hədələyir. Bizə elə gəlir ki, Y.İsmayılov İqtisad Məhkəməsinin 24.06.97-ci il tarixli qətnaməsinə müdaxilə etməyəcək. Axı hamımız qanun qarşısında acizik. "Saloğlu" k/m-nin təsisçisi M.İbrahimov bilidirir ki, bu günə kimə müəssisəyə 125 milyon manat ziyan dəyib. Bu da onun günlərlə müxtləif vəzifə sahiblərinin hüzurunda olmağımın nəticəsidir. Görəsən, yerlərdə prezidentin imzaladığı sərəncam və fərmanlara niyə məhəl qoyulmur? Sahibkarlar nə səbəbə bəzi məmurların qurbanlığına çevrilirlər? - Yaqub Nəsibov hansı əməllərinə görə vəzifəsindən uzaqlaşdırılıb? - O, rəhbərlik etdiyi müəssisənin nəzdində olan yardımçı təsərrüfatın əmlakını, mal-qarasını kimlərlə bölüşüb? - Y.Nəsibov Ə.Vəzirovla necə qohumdur? - Məmməd İbrahimovu hədələyən polis əməkdaşları Y.Nəsibovun qohumları deyilki? (Ardı var) A.HƏQİQƏT

Recno:: 11
URL:: http://tezadlar.narod.ru/47/ilksahfe.htm

ParseText::
New Page 1 14 ildir Xocalını ağlayırıq İndi ölüləri deyil, diriləri ağlamağın vaxtıdır Bax: Son Qazaxın icra başçısı niyə döyülüb? Prezident Aparatında bu suala cavab axtarılır, amma... Bax: Mövqe Fərhad Əliyevin "külüngünün" səsi gəlir Ağstafa "Aqrotexservis" ATC-də "beşdaş" oyunu, yaxud Vergilər Nazirliyi 74 milyon manatın üstündən niyə keçib? Bax: Mövqe Azərbaycan Müəllimlər İnstitutunda nə baş verir? İnstitutun yerli filiallarına nəzarət itirildiyindən tələbələr bir qrup müəllim üçün izafi gəlir mənbələrinə çevrilib, savadsızlıq baş alıb gedir Bax: Mövqe Əli İnsanov Ədliyyə Nazirliyinin müalicə müəssisəsinə yerləşdirildi Fevralın 25-də sabiq səhiyyə naziri Əli İnsanov səhhətində yaranmış ağırlaşma ilə əlaqədar Ədliyyə Nazirliyinin müalicə müəssisəsinə yerləşdirilib. Bax: Siyasət Uşaq evlərini sökmək lazımdır Uşaqlar ailədə yaşamalıdır Bax: Son Asif Mərzili imza vərəqələrini təhvil verdi 119 saylı Ağdam kənd seçki dairəsindən millət vəkilliyinə iddia edənlərin sayı 10-a çatıb. Bax: Siyasət Siyasi partiyaları dövlət maliyyələşdirəcək Əli Həsənov: "Biz şəffaflığı təmin etmək istəyirik və şəffaf şəraitdə siyasi partiyaların fəaliyyət göstərməsi üçün dövlət büdcəsində maliyyələşdirilməsini təklif edirik" Bax: Siyasət Türkiyədə Əhməd Cavadın abidəsi ucaldılacaq "O, pantürkist olduğu üçün həlak olub. Sovet İttifaqında türk ideyalarının tərəfdarları onu belə adlandırırdı. Təkcə bununla Ə.Cavad Türkiyə Respublikasının ən yüksək mükafatına layiq görülüb" Bax: Son "AH-140-100" təyyarəsinin sirri Heç demə, təyyarə qəzaya uğradığı gün iki dəfə havaya qalxaraq, texniki nasazlıq ucbatından enməyə məcbur olub Bax: Mövqe Uşaq intiharlarının səbəbi nədir? Və ya Tanrının yaratdığına bəndə necə qıyır? Bax: Son

Recno:: 12
URL:: http://tezadlar.narod.ru/57/ilksahfe.htm

ParseText::
New Page 1 "Bibiheybət" NQÇİ-nin neft quyularının torpaqlarını kim satır? Mirvari Qəhrəmanlı: "İnanıram ki, "Azneft" İB-nin baş direktoru   Şahin İsmayılov bu məsələnin ciddi araşdırılmasına və tədbir görülməsinə göstəriş verəcək" Bax: Mövqe Gəncə mədəniyyət şöbəsində "ailə podratı" Şəhərdə mədəniyyət obyektləri qohum-əqrəbanın icarəsinə verilib Bax: Problem Saatlı xəstəxanası "xəstəlik" içində Mərkəzi xəstəxananı reanimasiya vəziyyətindən çıxarmaq üçün təcili tədbir görülməlidir Bax: Problem Yalan və riyakarlıq axınını dayandırın! Feliks Sersvadze: "Ermənilərin saxta "sübutları" məhkəməyə təqdim ediləndə onlar kağız evciklər kimi darmadağın oldu" Bax: Siyasət Türkiyə Fransadakı səfirini geri çağırdı Türkiyə qondarma erməni "soyqırımı"nı qəbul edən bütün ölkələrlə münasibətlərini kəsəcək Bax: Siyasət Salyan rayonunda torpaq davasında kim maraqlıdır? Rayon Torpaq Şöbəsinin müdiri Oqtay Quliyev məhkəməyə verildi Bax: Son

Recno:: 13
URL:: http://www.atxem.az/

ParseText::
ATXƏM - Ana səhifə                                                          Ana səhifə Biz kimik Fəaliyyət Elmi-analitik Birlik dərgisi Xəbərlər Türk dünyası xəbərləri Rəylər Bizə yazın Nizamnamə Təsisçilər Sədr İdarə heyəti NTK Katiblik ATXƏM-in tədbirləri Planlar KİV arxivi Sərqi-stendlər Foto-arxiv Böyük Türk Tarixi Türklərin tarixi şəxsiyyətləri Çağdaş türk elləri Azərbaycan tarixi Türk ellərəni gəzə-gəzə Türkün şərəf səlnaməsi Əlaqələr, rəsmi xronika Gündəlik xəbərlər ATXƏM-in tarixi məqamları Məqalələr ATXƏM-in tarixi məqamları İlham Əliyev yenidən “Jurnalistlərin dostu” seçildi ATXƏM-lə Moldova Ombudsmanı arasında əməkdaşlıq memorandumu imzalandı Türkiyə “Türk Ocaqları” rəhbərliyi və tanınmış Media nümayəndələri ATXƏM-i ziyarət etdilər - 17.03.2012 Süleyman Dəmirəl Azərbaycan və Türkiyə QHT-lərinin birgə əməkdaşlığını vacib sayır - 01.06.2010 Strasburqda Xocalı soyqırımı ilə bağlı silsilə tədbirlər və mitinq keçirildi - 27.02.2012 KKTC-də (Şimali Kipr Türk Cümhuriyyəti) “21. Yüzyılda Türk Dünyası” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilmişdir - 06.12.2010 Çingiz Aytmatov ATXƏM-in qonağı olmuşdur - 26.02.2008 ATXƏM rəhbərliyi Oljas Süleymenovla görüşdü - 19.12.2009 Qafqaz İslam Ordusu - 93 (15.09.2011) ATXƏM Avropa Parlamentində “Avropa İttifaqı-Azərbaycan münanisbətləri: geosiyasi perspektivlər” mövzusunda dəyirmi masa keçirdi - 27.05.2011 ATXƏM martın 31-də Quba soyqırım məzarlığında anım mərasimi keçirdi - 08.04.2010 “20 yanvar – 20 il” (19.01.2010) Azərbaycan nümayəndə heyəti Strasburqda Xocalı soyqırımının 18-ci ildönümü ilə bağlı tədbirlər keçirdi - 27.02.2010 Naxçıvanda Beynəlxalq Akademik Tibb və Tarix Konfransı keçirildi - 01.07.2010 Dəmirqapı Dərbənddə “Kitabi Dədə Qorqud və Dərbənd” mövzusunda konfrans keçirildi - 17.05.2010 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15   Bütün materiallar Türk dünyası xəbərləri Görkəmli Azərbaycan şairi Şəhriyarın 110 illik yubileyi qeyd edilib (10.11.16 14:38) Beynəlxalq Muğam Mərkəzində görkəmli Azərbaycan şairi Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın anadan olmasının 110 illiyinə həsr edilmiş yubiley tədbiri keçirilib. Dünya Azərbaycanlılarının IV Qurultayı (06.06.16 08:27) Lobbi quruculuğu: dəyişən geosiyasi reallıqlar yeni qlobal iqtisadi tendensiyalar Qubada V Azərbaycan-Türkiyə Akademik Tibb və Tarix konfransı keçirildi (20.12.15 20:44) Azərbaycanlıların və digər Türk Xalqların Əməkdaşlıq Mərkəzi (ATXƏM) və Türkiyə Gastreonteroloji Vakfının (TGV) birgə təşkilatçılığı, Quba rayon İcra Hakimiyyəti, Azərbaycan Mətbuat Şurası və Milli QHT Forumunun dəstəyi ilə dekabrın 18-19-da Quba rayonunda "V Azərbaycan-Türkiyə Beynəlxalq Akademik Tibb və Tarix Konfransı" keçirilib. Brüsseldə - Avropa Parlamenti önündə Xocalı harayı (26.02.15 18:44) Azərbaycanlıların və digər Türkdilli Xalqların Əməkdaşlıq Mərkəzi (ATXƏM) Belçika-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyəti ilə birgə Xocalı faciəsinin 23-cü ildönümü ilə bağlı 2015-cu ilin fevral ayının 21-26-da Avropanın siyasi mərkəzindən biri hesab olunan Brüssel şəhərində silsilə tədbirlər həyata keçirib.   Digər xəbərlər Əlaqələr, rəsmi xronika Avropa parlamentariləri Dağlıq Qarabağın işğaldan azad olunmasını tələb etdilər TBMM-nin üzvü İsmail Safi ATXƏM sədrini mükafatlandırdı KKTC Lefke Avropa Universiteti rəsmiləri ATXƏM-in qonağı oldu   Digər xəbərlər ATXƏM-in tədbirləri ATXƏM Bakının işğaldan azad edilməsinin ildönümünü qeyd etdi ATXƏM-in “Qaraçala” futbol klubu çempion oldu Ankaranın Keçiörən bələdiyyəsinin sədri Mustafa Ak ATXƏM-in qonağı oldu - 08.04.2011   Digər xəbərlər ATXƏM Facebook-da Azərbaycan tarixi Монетное и ремесленные дела в Бакинском ханстве и его вооруженные силы (06.04.12 13:24) В условиях, когда в хозяйственной жизни Бакинского ханства усилилась торгово-экономические отношения, а в политическом отношении Бакинское ханство приобрела самостоятельность, появилась необходимость в чеканке местной монеты. Dumanis tarixi mənbələrdə (29.03.12 14:20) Dumanis (Başkeçid) uzun zaman tarixi Borçalı mahalının tərkibində olmuşdur. Ümumi sahəsi 25 hektara yaxın olan, 300 ildən çox Dumanis əmirliyinin paytaxtı olmuş qədim Dumanis qala-şəhərində ilk arxeoloji qazıntılara 1936-1937-ci illərdə məşhur gürcü arxeloqu L.V.Musxeleşvili başlamışdır. Dumanis ərazisindən tapılmış qədim insan qalıqları bölgənin antropogenez zonasına daxil olduğunu sübut edir. Yunus Oğuz: “Bu gün ortaq türk tarixini yazmaq, ona yaxınlaşmaq, addımlar atmaq lazımdır” (29.03.12 09:46) Uzun illər ərzində bizə bütün dünya xalqlarının tarixi, mədəniyyəti tədris olunub öyrədilsə də, istər Azərbaycan, istərsə də, digər Türk xalqlarının tarixləri ilə bağlı məlumatlar gizlədilib, bir növ öz tariximizi bizə unutdurmağa çalışıblar. Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra tarixi həqiqətlərimizin öyrənilməsi baxımından bir çox işlər görülsə də bunları yetərli saymaq mümkün deyildir.   Digər xəbərlər Birlik dərgisi "Birlik" dərgisinin yeni № 05-06 (26) (Oktyabr 2016) sayı dərc olundu (05.10.16 12:01) "BIRLIK" dərgisi - Oktyabr 2016-cı il, №26 Gündəlik xəbərlər 25.10.16 06:25 Aprel döyüşlərinin qəhramanı Murad Mirzəyev haqqında film çəkilir   05.10.16 11:50 "Birlik" dərgisinin yeni № 05-06 (26) (Oktyabr 2016) sayı dərc olundu   04.10.16 14:15 Hollandiya Azərbaycan diasporunun rəhbəri İlhan Aşkın bu gün məhkəmədə ifadə verəcək   29.09.16 08:48 İstanbulda Əli bəy Hüseynzadənin qızı ziyarət olundu   29.09.16 00:11 Nuri Paşanın 67 il sonra qılınan cənazə namazı...   17.09.16 17:49 Qafqaz İslam Ordusu və Bakının qurtuluşu   09.09.16 15:57 Salyanda referendum üzrə təşviqat qrupu seçicilərlə görüşüb   07.09.16 14:53 Şirvan seçiciləri Konstitusiyaya əlavə və dəyişikliklərə səs verəcəklər     Digər xəbərlər Axtarış   Məqalələr Hazara Türkleri'nin Geçmişi ve Bugünü (19.10.16) Prof. Dr. Mehmet Toplu Hoca Ahmet Yesevi Uluslararası Türk Kazak Üniversitesi; Doç. Dr. Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi Hazara Türkleri'nin çoğunluğunun yaşadığı ülke olan Afganistan İslam Cumhuriyeti, Orta Asya’da yer alan ve denizi kıyısı olmayan bir ülkedir. Doğu ve güneyde Pakistan batıda İran, Kuzeyde Türkmenistan, Özbekistan ve Tacikistan, doğuda da ufak bir sınırla Çin ile komşudur. Toplam 652.864 km² lik coğrafi alana sahip olan ülkede, 2014 nüfus verilerine göre 31,822,848 kişi yaşamaktadır. Ülkede yaşayan her 1000 kişiden 23,06'sı mülteci statüsündedir. (Afganistan, 2016). Halkın %99'u Müslüman'dır. Bunların %80'i Sünni ve %19'u Şii'dir. %1'i ise diğer dinlere mensuptur. TÜRKÜSTAN YELLƏRİ ÖPÜB ALNINI... (27.11.15) Bu günlərdə TÜRKSOYun dəvəti ilə Qazaxıstan və Qırğızıstanda səfərdə oldum. Səfər, bu iki qardaş ölkədə, Xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadənin 90 illik yubileyi münasibəti ilə təntənəli tədbirlərdə, habelə TÜRKSOY tərəfindən nəşr edilmiş “Türk dillərində Bəxtiyar Vahabzadənin 90 şeiri” adlı kitabın (eləcə də, başqa bir TÜRKSOY nəşri – “Teatr almanaxı”nın) təqdimat törənlərində iştirakla bağlı idi. “Baxıb xəcalət çəkirdi adam, yazar olduğu üçün" (08.12.14) İlqar İlkin: "Heydər Əliyevə dedim ki, ədəbiyyata pul ayırmayın."   Digər xəbərlər KİV arxivi 23.04.12 05:28 Ayhan Dəmirçi: “Avropa Azərbaycan məsələsindən narahat olmağa başlayıb”   29.03.12 19:10 "Qarabağı bütün türklərin probleminə çevirmək istəyiriksə..."   19.03.12 18:54 Azərbaycanda Ümumdünya Meteorologiya Günü qeyd olunacaq     Digər xəbərlər Çox oxunan Görkəmli Azərbaycan şairi Şəhriyarın 110 illik yubileyi qeyd edilib Dostlarınızdan tövsiyə Tarixi məqamlar   Aktiv sorğu yoxdur. « Noy.2016 Be. Ça. Çə. Ca. Cü. Şə. Ba.   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30         Axşam: +13 .. +15   Gecə: +11 .. +13   Səhər: +12 .. +14   Gündüz: +13 .. +15   Atm. təziyi: 767 мм Rütübət: 84 % © 2016 www.atxem.az Powered by Danneo  

Recno:: 14
URL:: http://www.axiska.narod.ru/3.5..htm

ParseText::
Ixtisarlar İSMAYIL Kazımov MÜNDƏRİCAT İXTİSARLAR GİRİŞ I FƏSİL. AXISQA TÜRKLƏRİNİN DİL VƏ ETNİK TARİXİNƏ BİR NƏZƏR 1.1. Axısqa türklərinin etnik tarixinə dair 1.2. Müxtəlif türk tayfalarının Axısqa toponimlərində ini’kası 1.3 Axısqa türklərinin mənşəyinə dair 1.4. Dilin keşiyində, müxtəlif dillərin əhatəsində. Dil xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə dair II FƏSİL. FONETİKA 2.1. Fonemlər sistemi 2.1.1.Abruptiv fonemlər 2.1.2. Tayfa dilinin qalıqları 2.2. Ahəng qanunu 2.3. Fonetik hadisələr III FƏSİL. LEKSİKA 3.1. Əsas leksik fond 3.1.1. Əkinçilik leksikası 3.1.2. Kənd təsərrüfatı və bostançılıq leksikası 3.1.3. Heyvandarlıq leksikası 3.1.4. Məişət leksikası 3.1.5. Mərasimlərlə (toy mərasimi) bağlı leksika 3.1.6. Xalq musiqi alətlərinin və oyunların adları 3.1.7. Bə'zi bəzək (taxıncaq) adlarının leksik-semantik xüsusiyyətləri 3.2. Alınma leksika 3.3. Terminoloji leksika 3.3.1. İnsanın bədən üzvlərinin adları 3.3.2. Ay, gün, həftə və astronomik adlar 3.3.3. Xalq təbabəti terminləri 3.3.4.Heyvan adları (Zooloji terminlər) 3.4. Regional tə'sirlər, kənara çıxmalar 3.5. «Dədə Qorqud» və Axısqa dil uyğunluqları 3.6. Türk və Azərbaycan ədəbi dilləri ilə ortaq olan sözlər 3.7. Dilin şivələri 3.8. Gürcü substratları 3.9. Gürcü dilində Axısqa türklərinin dilinin elementləri 3.10. Onomastik leksika 3.10.1. Antroponimlər 3.10.2. Toponimlər 3.11. Sözün semantik strukturu: əsas semantik proseslər 3.12. Frazeoloji vahidlər IV FƏSİL. MORFOLOGİYA 4.1. Sözün morfoloji quru-luşu 4.2. Nitq hissələri 4.2.1. İsim 4.2.2. Sifət 4.2.3. Say 4.2.4. Əvəzlik 4.2.5. Fe"l 4.2.6. Fe"lin təsriflənmə-yən formaları 4.2.7. Zərf 4.2.8. Köməkçi nitq hissələri V FƏSİL. SİNTAKSİS 5.1. Dilin sintaktik quruluşu 5.1.1. Söz birləşmələri 5.1.2. Cümlə konstruksi-yaları 5.1.3. Əlavələr 5.1.4. Cümlədə sözlərin sırası (inversiya) 5.1.5. Cüttərkibli və təktərkibli cümlələr 5.1.6. Yarımçıq və elliptik cümlələr 5.1.7. Xüsusiləşmə 5.1.8. Xitab və ara cümlələr 5.1.9. Mürəkkəb cümlə. Tabesiz və tabeli mürəkkəb cümlələr NƏTİСƏ İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT   İXTİSARLAR 3.5. "Dədə Qorqud" və Axısqa dil uyğunluqları Bu gün Axısqa türklərinin dilinin bir çox leksik-qrammatik xüsusiyyətləri "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanının dili ilə eyniyyət təşkil edir. Dil uyğunluqlarını aşağıdakı qruplara ayırmaq olar: a) Leksik uyğunluqlar b) Morfoloji uyğunluqlar v) Sintaktik uyğunluqlar Leksik uyğunluqlar ayrı-ayrı leksik vahidlər arasında özünü göstərir. Bu uyğunluqların bir çoxu müasir Azərbaycan dili üçün arxaik hesab edilir. Məsələn: Güz /payız/. Güz almasına bənzər al yanaqlarım [38, s. 35]; Güzə yaxın meyvələri döşrular (İlim Şahzadayev). Arı /təmiz/. Ari sudan abdəst aldılar [38, s. 50]; Bu topraxda arı insannar yaşarmiş (Nağıllardan). Altun. Qazan bəg ordusını, oğlanını-uşağını, xəzinəsini aldı, geri döndi altun təxtində [38, s. 50] - Qomşi altun inək aldi (danışıq dilindən). Ətmək. Ağanuzın, ətməgi sizə halal olsun, - dedi [38, s. 60]; Bu dünyanın acluğuni gördux biz //Ətmək nədür, boş otuni yedux biz (Güləhməd Şahin). Yaban. Beyrək aydır: "Mərə çobanlar, bir kişi yolda taş bulsa, yabana atar [38, s. 60]; Yaprax uldi kuçuk yürək bədəndə // Vətənsizəm - yabançıyam hər yerdə (Xeyransa Mirzəyeva). Binar//pınar//puvar - bulaq, çeşmə. Dibində bir yaxşı binar vardı. Beyrək baqda gördi kim, kiçi qız qarındaşı binardan su almağa gəlür [38, s. 60]; Puvar, sərxoş axarsın /Mor-mənəmşə qoxarsın /mani/. Əğladuxca axar gözlərim yaşi, //Dupduri puvari haxlıma gəldi (İlim Şahzadayev). Qaftan /Kaftan. Banıçiçək qaralar geydi, ağ qaftanını çıqardı [38, s. 58]; Toyda, dügündə təzə qaftan geyiniyer (danışıq dilindən). Aqsəqa qəl"əsi / Axıska qalası. Məgər Başı açuk Tatyan qəl"əsindən, Aqsəqa qəl"əsindən kafərin casusı vardı [38, s. 69]-Axısqa qalası cənubi Gürcüstan ərazisindədir (danışıq dilindən). Kömlək. "Mərə, bu nə kömləkdir? "Kömləki gericək bəklər ökür-ökür ağlaşdılar, zarlıqlara girdilər [38, s. 58]. Bir kömlək içində öldi Zeynəbim // Çiçəklər içində soldi Zeynəbim /Türkü/. Kübə/Küpə - sırğa. "...qulağı altun kübəli" [38, s. 49]; Kızlar küpə taxiyerlər /danışıq dilindən/. Tüy-tük. Həm "Kitabi-Dədə Qorqud"da, həm də Axısqa türklərinin dilində tüy şəklindədir: Bir keçi tüyündən çatlağucıydı [38, s. 48]. Yek/ey. Gəzdigindən öldigin yeg ola [38, s. 37]; Kendi ey yox, qəlbi ey olsun (əski söz). Av/Av aldılar [38, s. 37]; Av elədux (danışıq dilindən). Köks/Kösk. Köksi gözəl qaba tağa ava çıqdı [38, s. 37]; Başi yüksək köski dumanli tağlar /Alçax turun, o canalım görünsün (Beytal Qasım). Döşurmax - toplamaq, yığmaq mə"nasında: Tağ çiçəgi döşürdilər [38, s. 39]; Guzə yaxın meyvələri döşrular (İ.Şahzadayev). Morfoloji uyğunluqlar qədim fe"li bağlama şəkilçilərində özünü göstərir. "Kitabi-Dədə Qorqud"da işlənmiş -ıban, -ibən, -uban, -übən fe"li bağlama şəkilçisi bu dildə işləkliyini saxlamışdır. Məsələn, müqayisə et: Varıban peyğəmbərin yüzini görən, gəlübəni Oğuzda səhabəsi olan, acığı tutanda bıqlarından qan çıqan bığı qanlu Bügdüz Əmən çapar yetdi [38, s. 50]; Öz ətməgin, suyun bölübən verdin (Əzəldən qardaşıq dayimə dedin. Dənizlər keçibən çox çaylar aşdi) Qan qardaşlarına xalqım qarışdi (Müsəddin). Təkrar olunan sözlərin yaratdığı uyğunluqlar. Vara-vara vardılar, Bayandır xanın tövləsindən ol eki atı gətürdilər [38, s. 75]; Vara-vara vardilər yüzə/Tərbiyə verürdi gəlinə, qıza (Səkinə xanım Bayraqdarova). Arxaikləşmiş morfoloji göstəricilərin yaratdığı uyğunluqlar. Müasir türk dilləri üçün arxaikləşmiş alım, -əlim şəxs şəkilçisi fe"lin əmr şəklinin sonuna artırılır. "Dədə Qorqud"da özünü göstərən bu şəkilçi Axısqa türklərinin dilində də hazırda öz işləkliyini qoruyub saxlamışdır. Müqayisə et: Dədə aydır: "Verəlim!" Dedi görəlim, nə istəyirsən?" [38, s. 56]; Gəl bizim baxçaya edəlim seyran /Bülbül aşiq olmuş bir gülə heyran (Pir Sultan Abdal). Axısqa türklərinin dilində fe"lin əmr şəklinin I şəxs təki qədim ayım, -əyim şəkilçisi ilə formalaşır. Müasir şe"r dilində bu göstərici geniş yayılmışdır: Oyan da, oyan da ufaq da yavrum Bən edəyim firğani cabirim, gətirəyim tab, Gözəllügə yoxdur hesab (c.Xalidov). "Kitabi-Dədə Qorqud"un dilində də bu forma işlənmişdir: "Qurd yüzi mübarəkdir, qurdlən xəbərləşəyim" - dedi [38, s. 45]. "Şühədətnamə" və Fədainin dilində də bu forma işlək olmuşdur: Mana rüxsət ver ta varayım və məni satanlara vida edəyim (Şühədətnamə); Aparım satayım çövhər firuşə (Fədai). Sintaktik uyğunluqlar. Axısqa türklərinin dilinin sintaksində "dı+fe"l" strukturlu cümlələr, fikrimizcə, "Kitabi-Dədə Qorqud"dakı cümlə quruluşuna tamamilə uyğun gəlir. Məsələn, müqayisə et: Ağ meydanın ortasında baxdı turdı. Buğa dəxi oğlana sürdi gəldi [38, s. 36]; Vəzir vəkilini yanına yığdi dedi ("Şah Abbasinən usta" nağılından), Zurnaçi zurnasıni vaqonun nəfəsluğundan çıxardı da vətən dağlarına doğri səsləndüriyerdi (Ş.Adıgünli). Müasir Azərbaycan dilində bu cümlələr "ıb+fe"l", yə"ni "baxıb durdu", "sürüb gəldi", "yığıb dedi", "çıxarıb səsləndirdi" formalarında müşahidə olunur. İnkar bağlayıcılı tabesiz mürəkkəb cümlələrdəki uyğunluqlar. Fe"li xəbərin belə cümlələrdə, daha doğrusu, ikinci tərkib hissədə buraxılmaması. Məsələn: Nə oğlan yenər, nə buğa yenər [38, s. 36]; Nə dağlux havasi yaradur, nə güz havasi yaradur (danışıq dilindən). Müasir Azərbaycan dilində bu tabesiz mürəkkəb cümlələrin ikinci tərkib hissələrində fe"li xəbərlər ellipsisə uğrayır. Məsələn: Nə həyat gülür, nə insan (danışıq dilindən).     © WebMaster: CAhid KAazimov - cahidbdu@yahoo.com - {WebStar} - Muellif huquqlari qorunur. Bu sehife qedim tarixe malik Axiska turklerinin etnik tarixi, medeniyyeti, dilinin fonetik, leksik, onomastik, semantik, morfoloji ve sintaktik xususiyyetlerinin sistematik tesvirini ehate edir. Muellif ilk defe olaraq bu dilin ses sistemi, luget terkibi, qrammaik qurulushunun genish ve aydin menzeresini yarada bilmishdir. Meslehet, teklif, fikir ve iradlarinizi cahidbdu@yahoo.com -a gondermekle muellifle elaqe saxlaya bilersiniz... © 2002-2003, www.axiska.narod.ru - Muellif huquqlari qorunur (© Ismayil Kazimov).  

Recno:: 15
URL:: http://www.azerbaijantoday.com/qaraqan/16.htm

ParseText::
azerbaijantoday.com For search results please CLICK HERE .

Recno:: 16
URL:: http://www.azerbaijantoday.com/qaraqan/22.htm

ParseText::
azerbaijantoday.com For search results please CLICK HERE .

Recno:: 17
URL:: http://www.aztelekom.net/

ParseText::
Aztelekom.net Tarix 11 Noyabr 2016 az | ru | en Ana səhifə ANA SƏHİFƏ XİDMƏTLƏR ADSL Ayrılmış xətlər İP TV MÜŞTƏRİLƏRİMİZƏ Şəxsi kabinet e-Poçt Təşkilatımız Haqqımızda Linklər Video Texnİkİ dəstək Bİzİmlə Əlaqə Qoşulma növü Siyahıdan seçin Adsl Ayrılmış xətt *Şəhər Abşeron Ağcabədi Ağdam Ağdaş Ağstafa Astara Balakən Beyləqan Biləsuvar Bərdə Cəbrayıl Cəlilabad Daşkəsən Füzuli Goranboy Göyçay Göygöl Gədəbəy Gəncə Hacıqabul İmişli İsmayıllı Kürdəmir Lerik Lənkəran Masallı Mingəçevir Naftalan Neftçala Oğuz Qax Qazax Qobustan Quba Qusar Qəbələ Saatlı Sabirabad Şabran Salyan Şamaxı Samux Şirvan Siyəzən Sumqayıt Şəki Şəmkir Tovuz Tərtər Ucar Xaçmaz Xizi Yardımlı Yevlax Zaqatala Zərdab *Telefon nömrəsi *Ad *Soyad *Şəxsiyyət vəsiqəsinin nömrəsi *Mobil nömrə *Sürət 1024 2048 3072 4096 5120 6144 7168 8192 9216 10240 Modeminizi xaker hücumlarından qoruyun! Sifarişlərin qəbulu! İKT Xəbərləri R.N.Quluzadənin Azərbaycan Respublikasının rabitə və yüksək texnologiyalar naziri təyin edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı 15.01.16 Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 5-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: ... Ətraflı Xəbərlər Nazir Ağcabədi şəhərində vətəndaşlarla görüşəcək 25.10.16 Rabitə və yüksək texnologiyalar naziri Ramin Quluzadə 28.10.2016-cı il tarixində saat 1200-da Ağcabədi şəhərində Ağcabədi, Beyləqan, Zərdab, Füzuli, İmişli və Xocavənd rayonlarında yaşayan əhaliyə göstərilən telekommunikasiya, internet, poçt, radio və televiziya yayımı xidmətlərinin keyfiyyəti, xidmət mədəniyyəti və bu sahədə bölgələrdə əhalini maraqlandıran digər məsələlərlə bağlı vətəndaşları qəbul edəcək. Ətraflı Nazir İranda səfərdədir 18.10.16 İran İslam Respublikasında səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının rabitə və yüksək texnologiyalar naziri Ramin Quluzadə oktyabrın 17-də bu ölkənin rabitə və informasiya texnologiyaları naziri Mahmud Vaezi ilə görüşüb. Ətraflı Şəxsi kabinet © 1992 - 2016 Aztelekom MMC Ana Səhifə Arxiv Linklər

Recno:: 18
URL:: http://www.ganca.net/aze/history2.html

ParseText::
Tarix II ... Geri ... Gəncənin tarixi     Sənətkarlıqla bərabər Gəncədə əkinçilik, bağbançılıq və maldarlıq geniş inkişaf almışdır. Adı mə'lum olmayan müəllif öz əsərində "Əcaib od-dünya" yazırdı ki, "əhali ilə sıx məskunlaşmış Arranın bu böyük paytaxt şəhəri güclü möhkəmlənmiş qala divarları ilə əhatə olunub. Gəncə ağaclarla dolu idi. Burada hər cür meyvələr var idi. Başqa şəhərlərə atlas, parça, pambıq, ipək və başqa mallar aparırdılar. Əhalisi mərd idi, yaxşı ox atırdı."       Göstərilən dövrdə Gəncə Azərbaycanın mədəni inkişafında mühüm rol oynayıb. Məhz bu şəhərdən çıxmış alim və şairlərin əsərləri bütün dünyada şöhrət qazanmışdır. Bu mövqeydən Məshəti Gəncəvinini yaradıcılığını xüsusi ilə qeyd etmək lazımdır. O öz zəmanəsinin dahi şairəsi olduğu üçün xalq arasında böyük nüfuz və hörmətə layiq idi. Artıq dünya şöhrəti qazanmış, Azərbaycanın dahi şairi Nizami Gəncəvi , məhz bu dövrdə Gəncədə yaşayıb və yaratmışdır. Onun "Xəmsə" si dünya ədəbiyyatın nadir incilərindən hesab olunur. Bu barədə Bertels yazırdı:"Nizami özünün ilahi sehikarlığı ilə özünü bəşəriyyətə tanıtdırdı".       XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan monqolların işxalına məruz qaldılar. Onlar ilk yürüşləri zamanı (1220) gözəl müdafiə olunmuş Gəncəni tuta bilmədilər. 1225-ci ildə Azərbaycan yenidən Cəlaləddinin yürüşünə məruz qaldı, hansı ki, bir-birinin ardınca Azərbaycanın şəhərlərini işxal etdi, o cümlədən Gəncəni. Bu işxal Atabəylər dövlətinin arutu ilə nəticələndi.      Cəlaləddinin yerlərdəki mə'murlarının zülmü və azğınlığının nəticəsində 1231-ci ildə Gəncə əhalisi xarici işxalcılara qarşı üsyana qalxdı. Üsyancılar şəhər hakiminin sarayını dağıdıb, bütün əyanları öldürdükdən sonra varlıları bir neçə ay onlara təzminat verməyə məcbür etdilər. Bu üsyan da yatırıldı. Bu üsyanın başcısı sənətkar Bəndər və onun 30 ən fəal silahdaşı ölümə məhkum edildilər(10,32-33). 1231-ci ildə şəhəri mühasirəyə alan monqollar güclü müqavimətə rast gəldilər. Bütün bunlara baxmayaraq, işxalçılar şəhəri tutub, yerli əhaliyə qarşı amansız divan tutub şəhəri qarət etdilər. Şəhər uzun müddət inkişafdan dayandı. Şəhərin bərpası və inkişafı üçün icazə yalnız 1235-ci ildə verildi.      XIII əsrin ortalarından başlayaraq Azərbaycan Hülakilər dövlətinə daxil oldu. Hülakilər dövlətinin başçısı və onun idarəçisi Hülaki Xan (1256-1265) idi. 80-ci illərdə Azərbaycan Əmir Teymurun işğalına məruz qaldı. Ölkə Teymur və Toxtamış xan arasında döyüş sahəsinə çevrildi. Teymurun Gürcüstana hücümu zamanı Gəncə hərbi məntəqə rolunu oynayırdı. Teymurun Azərbaycana yürüşü dəhşətli fəlakətlərlə nəticələndi. XVI əsrin əvvəllərində yeni dövlət, Səfillər dövləti yarandı.I Şah İsmayıl tərəfindən yaranmış dövlətin tərkibinə daxil olan bəylərbəyliklərindən biridə Gəncə bəylərbəyidi. Sultan Şahverdinin Gəncənin baş bəylərbəyi təyin edilməsi ilə Gəncə və Qarabağda Qacarlar nəslindən olan Ziyadoğlular sülaləsinin uzun sürən hakimiyyəti başlandı. Məhşur İmamzadə türbəsinin inşa edilməsi məhz bu vaxtlara etimal edilir.      Gəncə, yenidən Zaqafqaziyada özünün ticarətdə aparıcı yerini tutdu, Rusiya, Yaxın Şərq və Avropa ölkələri ilə sıx əlaqələr yarandı. Mənbələrdən birində deyilir ki, o zaman Gəncəyə 50 mindən artıq təsərrüfat(225000 əhali) var idi. Hərbi döyüşlərin səngiməsi imkan verdi ki, Gəncə şəhərinin başqa şəhərlərlə əlaqəsi bərpa olunsun, ticarət əlaqələrinin genişlənməsi iqtisadiyyatın inkişafına şərait yaratdı. Türk səyyahı Övliya Çələbi qeyd edir ki, o dövrdə Gəncə də 6000 ev vardı. O xüsusi ilə ipəkçiliyin inkişafını qeyd edirdi. Rusiyanın xəzərətrafı əyalətlərini işğal etməsi osmanları narahat edirdi. 1723-cü ildə Gəncəni mühasirəyə alsalarda onlar şəhəri tutua bilmədilər.       Bu İran hökümətini narahat edirdi. O zaman İran hökümətinin başında duran Nadir şah qabağına belə bir məqsəd qoydu. Rusları və türkləri Azərbaycandan çıxarıb onu işğal etmək. 1735-ci ilin martında Gəncə yaxınlığında rus-iran müqaviləsi bağlandı, bu müqaviləyə əsasən çar höküməti öz qoşunlarını xəzərətrafı quberniyadan çıxardı. Nadir şahın siyasəti Azərbaycan əhalisini tamam müflisləşdirdi. 1747-ci ildə şahın öldürülməsi müstəqilliyə olan mübarizəni daha da gücləndirdi ki, bunun da nəticəsində Azərbaycan ayrı-ayrı feodal torpaqlarına - xanlıqlara parçalandı. XVIII əsrin ortalarında belə xanlıqlardan biri də Gəncə xanlığı idi. Şahverdi xan Ziyadxanoğlu Gəncənin xanı (1740-1756) oldu. Xanlığın mərkəzi Gəncə şəhəri oldu. XVIII əsrin 80-ci illərində hakimiyyətdə olan Cavad xanın (1785-1840) dövründə Gəncə xanlığı xeyli möhkəmləndi. O müstəqil xarici si siyasət yeridirdi. Gəncə xanlığı özü tədavülə pul buraxırdı. Bu dövrdə tacir və mülkədarları, aristokratları müdafiə edən çar rusiyası öz növbəsində yeni-yeni torpaqlar ələ keçirmək, özü üçün yeni bazarlar tapmaq istəyirdi. Bu səbəbdən Rusiya üçün Azərbaycan iqtisadi və strateji cəhətdən böyük əhəmiyyətə malik idi.       Gəncənin xüsusilə əlverişli mövqedə yerləşdiyini nəzərə alan Rusiya həmin ərazini ordunun dayağı kimi istifadə edərək Azərbaycanın digər xanlıqlarını da işğal etmək üçün bu ərazini seçmişdir. Rus ordusunun komandanlığı Gəncəni "İranın şimal əyalətlərinin açarı" adlandırırdı. General Sisianov yazırdı ki, Gəncə qalası özünün əlverişli coğrafi mövqeyi ilə Azərbaycan ərazisində xüsusi rol oynayır, ona görə də Rusiya üçün onu tutmaq ən önəmli məsələdir.      Cavad xana təslim olmağı bir neçə dəfə təklif edən Sisianov hər dəfə rədd cavabı aldı. 1803-cü il noyabrın 20-də Sisianov Tiflis istiqamətindən Gəncəyə sarı hərəkətə başladı, qoşun dekabr ayında Gəncə qalasına gəlib çatdı. Qalanın almağı çətin olduğunu başa düşən Sisyanov, müəyyən hazırlıqdan sonra, 3 yanvar 1904-cü ildə səhər saat 5-də hücum əmri verdi ağır döyüşdən sonra ruslar qalanı aldılar.Cavad xan öldürüldü. Bu işxaldan sonra Gəncə şəhərinin adı Aleksandrın arvadı Yelizavetanın şəhərinə dəyişərək Yelizavetpol qoyuldu..   &nbsp1805-ci ildə çar hökuməti rəsmi olaraq komandant üsul idarəsini tətbiq etdi. Bu zamanda bhtün hərbi, maliyə və dikər mülklər komendantın əlində cəmləndi. 1806-cı ildə Gəncədə məhkəmə yarandı. Əhali üzərində nəzarəti gücləndirmək üçün 1824-cü ildə Gəncədə polis idarəsi yarandı.Əhali bu idarə və onun iş üslublarından narazı idi. 1840-cı ildə komendantlıq sistemi ləğv edildi. Gəncə uyezd kimi Gürcüstanın-İmertiya quberniyasının tərkibinə daxil olundu və uyezdin başcısı təyin olundu. 1868-ci ildə Yelizavetpol quberniyası yarandı. Gəncə Yelizavetpol quberniyasının paytaxtı oldu. . Gəncənin Bakı-Tiflis karvan yolunun üstundə yerləşməsi ona zaqafqazyanın ticarət mərkəzləri və Şərqin böyük ticarət mərkəzləri ilə əlaqə saxlamağa şərait yaradırdı. XIX əsrin yarısında Gəncənin mədəni həyatı inkişaf edirdi. Mədrəsə və məktəblərdə şakirdləri klassik şərq ədəbiyatı ilə tanış edirdilər. Lakin nə dini məktəblər nə mədrəsələrin aydın proqramları yox idi. Şah Abbas məscidindən bir qədər aralı olan mədrəsədə 100-dən çox şakird təhsil alırdı. XIX əsrin ortalarından başlayaraq Gəncədə xüsusi məktəblər fəaliyət köstərməyə başladı, 1860-cı ildə bu məktəblərdə 198-zə yaxın şakird təhsil alırdı. Yekanə qız məktəbində 18 şakird təhsil alırdı. 60-cı ilin ortalarında artıq Gəncə məktəblərində 981 nəfər təhsil alməşdı. . Davamı... •   Ana səhifəsi   •   Tarix  •   Bu gün  •   Gəncəlilər  •   Sarı səhifələr  •   Fotoarxiv  •   Biz  •   Poçt   •  •   Xəbərlər  •   Forum  •  Xəritə  •   Çat  •   Fotogalereya  •   •  Axtarış  •  Linklər  •  best essay au . http://www.vital-eloboost.com/ ggorqq elo boost coaching services lol elo boost. . Информация automatic frier на сайте . . Подробная информация купить мужскую шапку у нас на сайте . . superiorpapers.com reviews

Recno:: 19
URL:: http://www.inamcfp.org/net_az.htm

ParseText::
inamcfp.org For more information about this domain, click here . 中古ドメイン お問い合わせは こちら . inamcfp.org 2016 Copyright. All Rights Reserved. The Sponsored Listings displayed above are served automatically by a third party. Neither the service provider nor the domain owner maintain any relationship with the advertisers. In case of trademark issues please contact the domain owner directly (contact information can be found in whois). Privacy Policy

Recno:: 20
URL:: http://www.mdm.az/

ParseText::
MDM.AZ Baş səhifə | Saytn xəritəsi | Əlaqə az | en Menu Toggle navigation MDM haqqında Ümumi məlumat MDM-in tarixi Strateji baxış və missiya Təşkilatı struktur MDM-in filialı Sənədlər Müqavilə nümunələri FATCA üzrə anketlər Sərəncam formaları Hüquqi baza Qanunlar Fərmanlar Normativ aktlar Daxili qaydalar Xidmətlər Xidmət növləri ISIN&CFI kodları Tarif cədvəli Beynəlxalq əlaqələr Tərəfdaşlarımız Beynəlxalq təşkilatlarda üzvlük Mərkəzi Depozitarın üzvləri Paşa Kapital İnvestisiya Şirkəti İnvest-AZ İnvestisiya Şirkəti Texnika Kapital Menecement İnvestisiya Şirkəti Unicapital İnvestisiya Şirkəti Az Finance İnvestisiya Şirkəti Hesabatlar Əqdlər üzrə hesabatlar Hesablar üzrə məlumat Xidmət göstərilən emitentlərin siyahısı İllik hesabatlar Əlaqə Sual-Cavab bölməsi Əlaqə vasitələri Press reliz Məlumatlar Xəbərlər Xəbərlər 31.10.2016 Azərbaycan Beynəlxalq Bankının səhmdarlarına 01.04.2016 Milli Depozit Mərkəzi müvəqqəti olaraq yeni ofisə köçüb. 18.02.2016 Azərbaycan Qiymətli Kağızlar Bazarının Vahid Ticarət, Ticarətsonrası və Nəzarət Sistemi istifadəyə verilmişdir 29.10.2015 Milli Depozit Mərkəzinin təşkilati-hüquqi forması dəyişdirildi Müddəti seçin Qeydiyyata alınmış əqdlərin sayı Qeydiyyata alınmış əqdlərin həcmi Müqavilə dəyəri üzrə Qeydiyyata alınmış əqdlərin həcmi Nominal dəyər üzrə Qeydiyyata alınmış əqdlərin həcmi Nominal dəyər üzrə Yanvar Fevral Mart Aprel May İyun İyul Avqust Sentyabr Oktyabr Noyabr Dekabr İli seçin 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Yanvar Fevral Mart Aprel May İyun İyul Avqust Sentyabr Oktyabr Noyabr Dekabr İli seçin 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Axtarış Bakı şəhəri, AZ1025, Babək prospekti 12 A, blok C, 9-10-cu mərtəbə tel: 994-12-4880840; faks: 994-12-4880847 web site: www.mdm.gov.az e-mail: info@mdm.az

Recno:: 21
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine1/articles/Lugat/LugPage3.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Musiqi tehsili   HEKAYƏTLİ MUSİQİ LÜĞƏTİ                 Sevda Əliqızı          1    2    3    4    L. Hüsenova Sönməz musiqi ocağı S. Əliqızı Hekayətli musiqi lüğəti              Alleqro - İtalyan sözü olan "Allegro" - "tez, "iti", "canlı" kimi mə'nalarda işlənir. Musiqidə isə Allegro - ən geniş yayılmış tez templərdən biridir.XVIII-XIX əsrlərdə bəstəkarlar adətən, sonata və simfoniyaların birinci hissəsini bu tempdə bəstələyirdilər. Belə hissələrin yazıldığı forma da elə "sonata-alleqrosu" adı almışdır. Məs., Haydn, Motsart, Bethovenin sonata və simfoniyalarının birinci hissələri sonata-alleqrosu formasında yazılmışdır. Alt - Bəlkə də artıq sizə mə'lumdur ki, qalın səslənən oğlan və ya qız səsləri "alt" adlanır. Onun diapozonu kiçik oktavanın "lya" səsindən ikinci oktavanın "mi b" səsinədək uzanır. ən qalın qadın səsi olan kontralto əvvəllər "alt" adlanırdı. Sonralar isə bu adı simli alətlər qrupundan olan alət - alt (və ya "viola" deyilir) daşımağa başladı. Bəlkə də bu aləti ona görə belə adlandırmışlar ki, onun çox yumşaq, ifadəli insan səsinə çox yaxın olan tembri (səs çaları) var. "Mən orkestr üçün bir neçə səhnədən ibarət əsər yazmaq qərarına gəlmişəm. Burada solo- alt özünəməxsus səsi ilə ən fəal personaja, Bayronun "Çayld Harold" ruhlu melanxolik, xəyalpərəst obrazına çevrilsin..." Bu sözləri fransız bəstəkarı Hektor Berlioz öz memuarlarında "Harold İtaliyada" - alt və orkestr üçün proqramlı simfoniyasının yaranmasını xatırlayarkən yazmışdır. Altın çox ifadəli səs tembrindən bəstəkar D.Şostakoviç "1905-ci ildə" simfoniyasında məharətlə istifadə etmişdir. Dəhşətli "Qanlı bazar günü"nü əks etdirən səhnədən (simfoniyanın ikinci hissəsi belə adlanır) sonra, "əbədi xatirə" adlanan üçüncü hissədə matəm xüsusiyyətli "Vı jertvoö pali" ("Siz qurban getdiniz") inqilabi mahnının melodiyası altların ifasında çox ahəstə, qəmgin səslənir. Hal-hazırda alt (viola) daha çox solo-konsert aləti kimi çıxış edir. Bir çox bəstəkarlar bu alət üçün solo partiyalar yazır. Məşhur alman bəstəkarı Paul Hindemit özü altda gözəl çalmış və bu alət üçün çoxlu əsərlər yazmışdır. Alt üçün yazılmış ən məşhur əsərlərdən biri də Şostakoviçin alt və fortepiano üçün yazdığı Sonatadır. Bəstəkar bu sonatanı əsərin ilk ifaçısı, məşhur alt çalan Fyodor Serafimoviç Drujininə həsr etmişdir. Macar bəstəkarı Bela Bartakun son əsəri - Alt ilə orkestr üçün konserti də ən tanınmış ifaçılar tərəfindən tez-tez ifa olunan əsərlər sırasındadır. Alterasiya - Latın sözü olan "alterare" - "dəyişiklik" deməkdir. Musiqi aləmində alterasiya səsin zilləşdirilməsinə və ya bəmləşdirilməsinə deyilir. İstənilən səsi yarım ton və ya bir ton zilləşdirmək, həmçinin yarım ton və ya bir ton bəmləşdirmək istədikdə alterasiya işarələrindən istifadə edilir: # - diyez - səsi yarım ton yüksəldir (zilləşdirir); b - dubl-diyez - səsi bir ton yüksəldir; b - bemol - səsi yarım ton alçaldır (bəmləşdirir); b b - dubl - bemol - səsi bir ton alçaldır. əgər alterasiyaya uğramış səsdən sonra səsin öz natural halına qayıdılırsa, onda bekar - n (və ya n n - dubl - bekar) işarəsi işlənir. Bekar digər alterasiya işarələrini ləğv edərək əsas səsi bərpa edir. Alterasiya işarələri açardan sonra yazılarsa, ona "açar işarələri", ayrıca bir notun qarşısında yazıldıqda isə "təsadüfi işarələr" deyilir. İlk baxışdan sizə elə gələ bilər ki, alterasiya işarələri fortepiano klaviaturasında qara dilləri göstərir (ağ dillərin isə öz müstəqil adları var). Lakin bu, belə deyil. Alterasiya işarələri dilləri deyil, səsləri göstərir. Belə ki, "fa" və "sol" arasında yerləşən qara dil ifa edilən əsərin tonallığından asılı olaraq həm "fa#", həm də "sol b " kimi işlənə bilər. Məs: hər hansı bir əsərdə işlənən do-dubl-diyez (dox) və ya sol-dubl-bemol (col b b) səsinin fortepiano klaviaturasında "re" və "fa" səslərinə uyğun gəlməsinə baxmayaraq, bu səslər pyesin melodik və harmonik quruluşuna uyğun olaraq məhz "do-dubl-diyez" və "sol-dubl-bemol" kimi qəbul edilməlidir. Andante - "Andante cantabile", "Andante favori"... və s. Bəlkə də siz haradansa bu sözləri eşitmişsiniz? "Alleqro" ilə yanaşı "Andante" də ən geniş yayılmış musiqi templərindən biridir. (İtalyan sözü olan "andante" - "addımlayan", "axan" mə'nası daşıyır.) Bu tempin sür'əti sakit, tələsməyən, aramlı addım hərəkətlərinə uyğun gəlir. Bir çox simfonik silsilə, sonata və kvartetlərin orta-lirik hissələri bu tempdə yazılmışdır. Belə ki, P.Çaykovskinin kvartetinin asta hissəsi "Andante cantabile" (yə'ni "Məlahətli andante") adlanır və bu hissənin melodiyasının əsasını "Sidel Vanya" - rus xalq mahnısı təşkil edir. L.Bethoven məşhur "Appassionata"nın asta hissəsini "Andante favori" (tərcümədə - "Sevimli andante") adlandırmışdır. Bu hissənin musiqisini yazıb qurtardıqdan sonra bəstəkar hiss etmişdir ki, çox gözəl alınmış bu musiqi olduqca genişdir və sonata silsiləsinə sanki "sığmayaraq" son dərəcə dərin məzmunlu sonatanı daha da uzatmışdır. Ona görə də Bethoven "Appassionata" üçün başqa bir "Andante" - nisbətən qısa olan asta hissə bəstələməli olmuşdur. "Andante" "favori" isə ayrıca, müstəqil bir əsər kimi ifa edilməyə başlamışdır. (Çox vaxt bu əsər yazıldığı tonallığa uyğun olaraq "Andante - fa major" adlandırılır). Bə'zi pyeslər də "andante" tempində yazıldığına görə müəlliflər çox zaman bu əsərləri "Andante" adlandırırlar. Ansambl - "Çıxış edir: Azərbaycan Dövlət mahnı və rəqs ansamblı"... "Dan ulduzu" vokal-instrumental ansamblı"... "Böyük Teatrın skripkaçılar ansamblı"... və s. Yəqin ki, bu sözləri siz dəfələrlə eşitmisiniz. Başqa bir misal göstərək:"Qaratoxmaq qadın"(Pikovaə dama) operasından ansambl", ..."Mən kamera-instrumental ansamblı başqa musiqi janrlarından üstün tuturam"... və ya: "Bu ifaçıların çıxışı gözəl ansambl yaradır"... və s. Belə fikirlərin hər birində "ansambl" sözü müxtəlif mə'nalar daşıyır. Ansambl - fransız sözü olub "ensemble" ("birlikdə") - birgə ifaetmə mə'nası daşıyır. Bu, ansambl sözünün ən ümumi anlayışıdır. Hər şeydən əvvəl "ansambl" dedikdə, birgə ifa üçün yazılmış musiqi nəzərdə tutulmalıdır. İfaçıların sayından asılı olaraq ansambl müxtəlif adlar daşıya bilər: duet (iki ifaçı üçün), trio və ya terset (üç ifaçı üçün) kvartet (dörd ifaçı üçün), kvintet (beş ifaçı üçün) və s. Ansambl vokal və ya instrumental janrda ola bilər. Vokal musiqiyə aid edildikdə bu, opera əsərinin ayrı bir epizodu (səhnəsi) kimi, instrumental musiqiyə aid edildikdə isə kamera musiqisi janrı kimi izah edilməlidir. Məsələn, Çaykovskinin "Yevgeni Onegin" operası ansambl səhnəsi ilə başlanır: səhnə arxasından Tatyana ilə Olqanın dueti səslənir, səhnədə isə (tamaşaçıların gözü önündə) - Larina və dayə söhbət edirlər. Burada bütövlükdə götürsək, kvartet - dörd iştirakçının eyni zamanda ifası yaranır. Yalnız bir neçə alət üçün yazılmış əsər ansambl adlanmır, həmçinin bu əsərin ifası üçün nəzərdə tutulan ifaçılar tərkibi də ansambl adlanır. Bə'zi ansambllarda ifaçıların sayı ciddi şəkildə müəyyən edilir. Məsələn; vokal və ya fortepiano duetləri, instrumental trio və ya kvartet. Azərbaycan milli musiqisində instrumental trioya klassik nümunə olaraq "muğam üçlüyünü" (tar, kamança, qaval) misal göstərmək olar. Aşıq-balabançı cütlüyünə də ansambl demək olar. Aşıq dastanları deyişmələrində hətta üç ifaçıya - iki aşıq və balabançının birgə ifasına rast gəlinir. Şirvan və Təbriz məktəblərinin aşıq dəstələrini (zərb alətləri də daxil olmaqla) də ansambl adlandırmaq olar. Kvartetlərə misal olaraq çox məşhur ansambl olan "L.Bethoven adına kvartet"i göstərə bilərik. Çox zaman müxtəlif alətlərdə çalan ifaçıların, müğənnilərin, rəqqasların birgə çıxışını da ansambl adlandırırlar. Son illərdə estrada musiqisi ifa edən vokal instrumental ansamblları (VİA) çox geniş yayılmışdır. Ansambl sözünün bir mə'nası da var. Təsəvvür edin ki, müğənni incə, məlahətli səslə gözəl bir romans oxuyur, pianoçu isə çox kobud, sərt, yaxud gur səslənən ifası ilə onu müşayiət edir. Belə ifaya yalnız onu demək olar ki, müğənni və pianoçu arasında ansambl yaranmayıb və ya ansambl heç yoxdur. əgər müğənninin və pianoçunun ifası bir-birini tamamlayırsa, belə akomponement, (mü-şayiət) təbii ki, daha maraqla dinlənilir. Bu zaman royalın tembri də sanki məlahətli, dolğun insan səsini xatırladır. Belə ifanı dinlədikdə ucadan demək istəyirsən: "Necə də e'cazkar ansambldır!" Alman müğənnisi Ditrix Fişer - Diskau və görkəmli pianoçu Svyatoslav Rixterin birgə konsertinə qulaq asmaq şərəfinə nail olan dinləyicilər, məhz belə bir təkraredilməz, nadir ansambl ifasının şahidi olmuşlar. Beləliklə, ansambl sözü həm də, əsərin bütün ifaçıları tərəfindən qarşılıqlı anlaşılma tərzi kimi dərk edilməlidir. Antrakt - Bu söz fransızca "entre" (arasında) və "acte" (akt, pərdə) sözlərinin birləşməsindən ibarət olub, tamaşanın pərdələri arasında, konsertin hissələri arasında fasiləni bildirir. Bu antrakt, konsert zalından çıxaraq öz təəssüratlarını bölüşmək, istirahət etmək mə'nasında işlənir. Lakin belə antraktlardan başqa musiqi antraktları da vardır ki, onlar haqqında da danışmaq istəyirik. Tәsәvvür edin ki, siz H.Rimski-Korsakovun "Görünmәz Kitej şәhәri vә Fevroniya haqqında dastan" operasının tamaşasındasınız. Yçüncü pәrdәnin birinci şәkli göstәrilir. Sәhnәdә - möhtәşәm Kitej şәhәrinin meydanı. Buraya yığılmış xalq dәhşәtli bir xәbәr eşidir: Şәhәrә tatar qoşunları yaxınlaşır! Knyazoğlu Vsevolod qoşun dәstәsini (drujinanı) toplayır, düşmәnә qarşı vuruşa hazırlaşır. Pərdə enir. Lakin orkestr susmur, sonra baş verəcək hadisələri şərh edir. Orkestrin səslənməsində bir təhlükə, həm də sarsıntı hiss edilir. Ritmdən sanki uzaqdan yaxınlaşan atlıları daxilən duyuruq. Bu, tatar qoşunlarının təsviridir. Düşmən qoşunları daha da yaxınlaşır və musiqidə tədricən güclənən "qəddar" mövzu səslənir. Lakin bu səslər içərisində sadə axıcı melodiya - rus drujinaçısının mahnısı eşidilir. Artıq musiqidə bu iki zidd mövzuların qarşılaşması və mübarizəsi səhnəsi canlanır. Dinləyicilər rus drujinası ilə tatar qoşunu arasında dəhşətli ölüm-dirim vuruşunu təsəvvür edirlər. Rus döyüşçüləri cəsarətlə vuruşdular, lakin çoxsaylı tatar qoşununa üstün gələ bilmədilər. Onlar həlak olsalar da, ölümü qul olmaqdan üstün tutdular. Musiqidə artıq rus mahnısının melodiyası eşidilmir. Tatar qoşununu əks etdirən mövzunun ayrı-ayrı ritmik intonasiyaları təkrarlanır... Yenidən pərdə qalxır. Səhnədə tatar qoşunu dayanmışdır. Yçüncü pərdənin ikinci şəkli ilə birinci şəklini birləşdirən təsvir etdiyimiz bu musiqi lövhəsi isə "Kerjenetsdə vuruş" ("Seça pri Kerjents") adlanan simfonik antrakt idi. Başqa bir misal göstərək. J.Bizenin "Karmen" operasının tamaşası gedir. Burada hər bir pərdə musiqi antraktı ilə başlanır. Yçüncü pərdənin antraktı sakit, sanki yuxuya dalmış dağları təsvir edir. Pərdə qalxır və tamaşaçıların qarşısında indicə musiqidə əks etdirilən dağ mənzərəsi canlanır... Dördüncü pərdəyə antrakt isə şən, rəngarəng, oynaq ritmlərlə zəngin olan xalq şənliyi əhval-ruhiyyəsi yaradır. Və bu xalq şənliyi fonunda operanın faciəvi sonluğu baş verir. Appassionata - "Elə bir insan tapılmaz ki, "Appassionata"nı dinləməmiş və dinlədikcə də bu əsərə valeh olmamış olsun..." L.V.Bethovenin "Appassionata"adı ilə məşhur olan bu əsəri - 23N-li sonata (fa-minor, əs.57) 1806-cı ildə yazılmışdır. Daha dəqiq desək, sonata həmin ildə nota köçürülmüşdür. Bəstəkar bu əsəri iki il əvvəl bəstələmişdir. "Appassionata" (yə'ni "ehtiraslı") adını əsərə müəllif özü verməmişdir, lakin ad özünü doğrultmuş, bu günədək həmin adı saxlamışdır. Bəstəkarın müasirləri sonatanın müəyyən proqramı olduğunu hiss etmiş və onu öyrənməyə çalışmışlar. Həmin məqsədlə Bethovenə əsərin məzmunu haqda sualla müraciət edərkən o, çox qısa cavab vermişdir:"Siz Şekspirin "Fırtına" əsərini oxuyun." Həqiqətən də "Appassionata"da Şekspir miqyasında bir ehtiras "çağlayır", lakin bu, Bethovenə, onun yaşadığı dövrə xas olan ehtirasdır. Belə ki, sonatanın musiqisində - birinci hissəsinin sonunda "Marselyöza"nın intonasiyaları, sonuncu hissə - Finalda isə qəhrəmani rəqs musiqisində Böyük Fransız inqilabının əks-sədası eşidilir. Ümumiyyətlə isə, "appassionato" (italyanca - "appassionare" - ehtiras oyadan) musiqi əsərinin ifa xüsusiyyətini göstərmək üçün istifadə edilən termin kimi də işlənir.   1    2    3    4    copyright by musiqi dunyasi 1999-2000© design by grArt 2000©

Recno:: 22
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine1/articles/oguznama/OguzPage3.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Dede Qorqut 1300 "OĞUZNAMƏ"  ƏMİN ABİD          Professor A.Samoyloviçə              1   2   3   4   5   6   7     Ə. Abid "Oğuznamə" M. Kərimov Azərbaycanın qədim musiqi alətləri       Kitabdakı izahatdan anladıq ki, Cəbrayil İbni-Baxtişu tərəfindən tərcümə olunmuşdur. Abbası xəlifələrindən və Cə’fəri-Bərməqi ilə Harun-ər-Rəşid, Mühəmməd-Ul-əmin və Mə’munun səraylarında sıra ilə xəlifə doktorluğu yapan Cəbrayil İbni-Baxtişunun ilavəsinə görə, "Oğuznamə" əvvəlcə türkcədən farscaya tərcümə edilmiş və sonraları özü tərəfindən hicri 211-tarixində (miladi 826) farscadan ərəbcəyə tərcümə olunmuşdur. Bu farsca nüsxənin isə məşhur əbu Müslim Xorasaninin xəzinəsindən qalma şeylərdən olduğunu yenə mütərcim söyləyir. əbu Müslimin özü də, kəndisinin Boxtu xan sülaləsindən olduğunu və bu əsəri miras olaraq, aldığını söyləmişdir." Bu izahatdan sonra əbu Bəkir əbdullah Davadari "Oğuznamə"nin mövzu və mündərəcatı haqqında mə’lumat vermək istərkən: "Burada bu kəvmin ilk dəfə xüruclarını və onlara aid ümurın ibtidasını zikr etmək istərdim ki, bu xüsusda öz kitablarında da mə’lumət vardı. Fəqət bunların bə’ziləri şər’i Şərifcə caiz dəyildi", qeydini ilavə edir. Davadarinin buraya qədər vəsiqə olaraq aldığımız mə’lumatın üzərində bir az duralım. Cəbrayil-İbni Bəxtişunun verdiyi mə’lumata görə, onun ərəbcəyə tərcümə etdiyi farsca "Oğuznamə" əbu Müslim Xorasaninin xəzinəsinə aid olmuşdur. Halbuki, Abbasi hökümətinin təşkilinə yardım edən əbu Müslim Xorasani bu hökümətin ikinci xəlifəsi, əbu Cə’fər-ul-Mənsur tərəfindən hicri 137-ci (miladi 755) sənədə qətl edilmişdir. Demək olar ki, "Oğuznamə"nin farsca nüsxəsi hicri 137 tarixindən əvvəl mövcud idi. Hələ əbu Müslimi Xorasaninin o kitabın ailəsindən özünə miras qaldığını söyləməsi farsca nüsxənin öz yaşını dolduran sənədlərdən də əvvəl olduğunu göstərir. O halda farsca "Oğuznamə"nin tərcümə edildiyi zəmanın, ərəb dininin, ərəbistanda yeni-yeni zühur etdiyi zəmana təsadüf etdiyi anlaşılmış olur. Halbuki, o biri tərəfdən Davadarının "Oğuznamə"də türklərin mənşəyi haqqındakı mə’lumata aid izahat vermək istədiyi halda şəriətin caiz görmədiyini qeyd etməsi, "Oğuznamə"nin hənuz ərəb islam feodalizmi içinə girməyən Oğuz türklərinin müsülmanlığa zidd olan həyatı görüş tərzlərinin xarakterini havi olduğunu göstərir. Davadarın bu izahatını farsca "Oğuznamə"nin əbu Müslim Xorasaninin ailəsinə aid olduğu mə’lumatının yanına götirincə və bu ailənin hicri tarixinin ilk illərində yaşadığını düşününcə farscaya tərcümə edilmiş "Oğuznamə"nin islamiyyətin zühurundan əvvəl yazılmış bir kitab halında mövcud bulunduğunu qəbul etmək lazım gəlir. Farsca "Oğuznamə"nin xorasanlı bir türk olan əbu Müslim Xorasaninin kitabxanəsində tapılması də bizə açıq olaraq göstərir ki, "Oğuznamə"nin farscaya tərcüməsi Xorasan sahələrində vaqe olmuşdur. Eyni zəmanda, tətəbbu’naməmizin başlarında qeyd etdiyimiz kibi, daha hicrətdən çox əvvəl, Oğuz türklərinin İranın şimali-şərqi sərhədlərində yaşadıqları və bunların iranlılarla iqtisadi münasəbatda bulundukları da düşünüləcək olursa "Oğuznamə"nin farscaya tərcümə tarixini, oğuzların İrana yavaş-yavaş yanaşdıqları zamana qədər götürmək icab edər. Bundan da anlaşıldığı vəchilə "Oğuznamə" Oğuz türklərinin hicrətdən əvvəl başlayıb, hicrətdən sonra da qüvvətlə davam edən, indiki Azərbaycan topraqlarına keçmələri sayəsində, bu ölkəyə nəql edilmiş və məhəlli təsərrüfat əsaslarına uyqun olaraq, inkişafa başlayan el ədəbiyyatının ilk əsəri olmuşdur. "Oğuznamə"nin bu tarixdən sonra, ziraətçilik təsərrüfatı şəklinə əsaslanmağa başlayan Azərbaycan türk kütlələri arasında nə şəkildə dəvam etdiyinə və ta zəmanəmizə qədər köylərimiz arasında nə tərzdə yaşadığına aid bula bildiyim vəsiqələrin təhlili ilə "Oğuzna

Recno:: 23
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/10/10p.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Milli musiqimisin korifeleri İFAÇILIQ :         Fortepiano texnikasında müasir        ifaçılıq effektləri işarələr      S. Mirzəyev        X əsr musiqi tarixinə bəstəkarlıq və ifaçılıq sahələrində baş vermiş böyük dəyişikliklərlə həkk olundu. Yeni musiqi cərəyanları, məktəbləri, üslubları və tərzləri meydana gəldi. Tənqidçi məqalələrində tez-tez "avanqard", "modernizm", "seriallıq", "dodekafoniya" və s. kimi terminlər nəzərə çarpmağa başladı. Konservativ dinləyici və tənqidçi auditoriyasının etirazlarına baxmayaraq (Parisdə İ.Stravinskinin "Müqəddəs Bahar ayinləri" baletinin premyerasını xatırlayaq), müasir musiqi inkişaf edir və öz pərəstişkarlarını tapırdı. Beləliklə, 30-40-cı illərdə "Yeni Vyana məktəbi" formalaşdı (A.Şönberq, A.Berq, A.Vebern), 60-cı illərdə isə artıq müasir musiqinin "klassiklərinə" çevrilmiş C.Keyc və C.Kramb dünyaya tanındı. Yeni musiqinin inkişafı ilə ifaçı və nəzəriyyəçiləri heyrətə salan yeni bəstəkar yazı üslubları meydana çıxdı. Məsələn, Kramb "Makrokosmos"unun deşifrə tələb edən "spiralşəkilli" partiturasını xatırlayaq; yeri gəlmişkən, sonralar bu yazı üslubundan bizim həmyerlimiz Fərəc Qarayev də istifadə edəcək. "Yeni" musiqi yalnız öz yazı formaları ilə deyil, eyni zamanda musiqi alətlərinin qeyri-ənənəvi istifadəsi ilə də təəccüb doğururdu: simli alətlər zərb kimi, piano zərb və simli kimi (tezliklə "hazırlanmış piano" (!) termini peyda oldu), zərb alətləri simli kimi, nəfəslilər küy səsləri üçün istifadə olunmağa başladı və s. Keycin dünyada məhşur "4 dəqiqə 33 saniyə" piano əsərindən sonra aydın oldu ki, ifaçının da səhnədə hətta çalmayaraq belə interyerin bir hissəsinə çevrilməsi mümkündür. Təbii ki, bu əsər 60-cı illərdə Mauritsio Kaqelin "musiqi alətləri teatrı" janrının yaranmasına təkan verən hadisələrdən biri oldu: burada musiqiçilər yalnız ifaçı kimi deyil, oyunçu kimi də fəaliyyət göstərirlər. Sonralar bu əsər bir çox redaktlərə məruz qaldı. Fortepiano üçün yazılmış bu pyesi dəyişik ansambllara "çevirərək" "ifa edirlər" (məsələn: Avstriyanın "XX əsr" ansamblı bu əsəri simli trio və piano üçün nümayiş etdirdi). Bəstəkarlıq texnikasının belə istiqamətdə gözlənilməz inkişafı tezliklə piano ifaçılığında da özünü aşkarladı. Belə ki, klassik və müasir fortepiano ifaçılığı köklü surətdə biri-birindən fərqlənməyə başladı. Müasir ifa tərzi heç də yalnız "hazırlanmış" pianoda çalmaqla bitmir, ifaçıdan alətin çapağında (yaxud gövdəsində), dempferlərində, simlərində də çalmaq, cürbəcür "simli" və zərb effektləri yaratmaq, müəllifin ideyasına görə ayağa durmaq, gəzmək, oxumaq, fit çalmaq, danışmaq, pıçıldamaq, müəyyən rollara girmək, müxtəlif əşyaların köməyi ilə pianoda görünməmiş səslər almaq və s. tələb olunur. Bəstəkar yazı texnikasında da yeni piano ifaçılıq effektlərini işarə edən bir çox simvollar meydana çıxdı. Yeni effektlər yarandığca, bəstəkarlar onların notlarda fiksasiyası üçün ya yeni simvollar düşünür, ya da başqa alətlərdəki oxşar effektlərin simvolunu mənimsəyirdilər. Məsələn: simli alətlərin özəl effekti olan "flajolet"i piano əsərində qeyd etmək üçün məhz simlilər texnikasındakı işarədən istifadə olunur. Daha sonra bəzi yeni çətinliklər ortaya çıxdı. Ayrı-ayrı bəstəkarlar eyni effekti müxtəlif işarələrlə, müxtəlif effektləri isə eyni işarə ilə qeyd edirdilər; bir effektin variasiyaları arasında qarışıqlıq düşürdü və i. a.. Bütün bunlar musiqiçilərin mühafizəkar baxışları və yeni not işarələrini deşifrə edən metodiki ədəbiyyatın olmaması üzündən (bəzi bəstəkarların öz əsərlərində simvollara annotasiya verdiyini nəzərə almasaq) yeni musiqinin tədrisi və ifası sahələrində böyük çətinliklər yaradırdı. XX əsrin ikinci yarısında Azərbaycan bəstəkarlıq məktəbi də müasir not işarələrindən geniş istifadə etməyə başladı. Fərəc Qarayev, Oleq Felzer, Cavanşir Quliyev, Firəngiz Əlizadə, Rəhilə Həsənova, Əli Əlizadə, Zaur Fərhədov, Elmir Mirzəyev kimi bəstəkarların əsərlərində tez-tez müasir ifaçılıq effektləri ilə qarşılaşırıq. Bu effektlər və onların not simvolları ilə tanışlıq yuxarıda adı çəkilən müəlliflərin əsərlərini yalnız mütəxəssislər tərəfindən deyil, həm də ali musiqi tədris müəssisələri fortepiano fakultələrinin müəllim və tələbələri tərəfindən qavranılmasını, eləcə də tədrisi və ifasını asanlaşdıra bilər. Məqalədə müasir notasiya simvollarının bəzi növlərinin deşifrə və interpretasiyası verilmişdir. Eyni zamanda simvolların (yaxud variyasiyalarının) rast gəlindiyi əsərlərin adları, mənşələri (başqa alətlərdən götürülmüşsə), əvəz oluna bildiyi təqdirdə klassik notasiya işarəti və not nümunələri verilmişdir. AÇAR İŞARƏLƏRİ 1. Bu işarə not mətninin bir oktava yuxarı çalınmasını göstərir. Klassik yazılış tərzi: Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan)-"Cənab Bi-Layn - ekssentrik". 1997. 2. İşarə not mətninin iki oktava yuxarı çalınmasını göstərir. Klassik yazılış tərzi: Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "POSTLUDİO". 1991. 3. Yuxarıdakı nümunəyə (N2) paralel bir işarə. Mətnin iki oktava yuxarı çalınmasını göstərir. (!?) (Bir çox bəstəkarların əsərlərində həmin işarə "15" rəqəmi ilə qeyd edilir.) Klassik yazılış tərzi: Bax: Ole Lützow Holm (İsveç) - "CHIAROS-KURO". 1982. 4. İşarə mətnin bir oktava aşağı çalınmasını tələb edir. Klassik yazılış tərzi: Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) -"Cənab Bi-Layn - ekssentrik". 1997. 5. İşarə mətnin iki oktava aşağı çalınmasını tələb edir. Klassik yazılış tərzi: . Paralel işarə. Klassik yazılışı eynidir. Bax: Ole Lützow Holm - "CHIAROS-KURO". 1982. 6. Bu işarə "do" (c2) notunu göstərir. "Do"nun 3-cü və 4-cü xəttlər arasında yerləşməsi "sol açarı"na ( ) işarə olub, musiqi mətninin həmin açar- da oxunmasını tələb edir. Bax: Haruo Asakava (Yaponiya) "Piano-Sonaro". 1978. 7. "Do notunun (C) işarə edən kvadratın 2-ci və 3-cü xəttlər arasında yerləşməsi "bas açarı"- nı ehtiva edir. Klassik yazılışı: . Bax: Haruo Asakava (Yaponiya) "Piano-Sonaro". 1978. METRİK VƏ RİTMİK SİMVOLLAR 8. İşarə yuxarıdakı bütün notların aşağıdakına nisbətən forşlaq kimi çalınaraq uzanmasını göstərir. Klassik yazılış tərzi:     Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) -"Cənab Bi-Layn - ekssentrik". 1997. 9. Lüftpauza. Notlar və musiqi ibarələri arasında kiçik bir ara (nəfəs). Pauza kimi eşidilir, lakin metrik ölçüdə nəzərə alınmır. Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) -"Cənab Bi-Layn - ekssentrik". 1997. 10. Beş saniyə uzunluğu olan fermata. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIE SIND GEKOMMEN". 1997. 11. "Tremolo"nun üstündəki işarə, onun dörd saniyə uzanacağını bildirir. Bax: Luciano Berio (İtaliya) - "LUFT KLAVIER". 1985. 12. Bu işarə altındakı musiqi ibarəsinin altı saniyəyə çalınmasını tələb edir. Notların metrik bərabərliyi arzu olunur. Bax: Luciano Berio (İtaliya) - "LUFT KLAVI-ER". 1985. 13. işarəsi 2 not əvəzinə 3 notun çalınmasını tələb edir. Nümu-nədəki üç notun iki onaltılıq metrik ölçü içində çalınması musiqi ibarəsinin triol kimi səslənməsinə səbəb olur: . İşarənin müxtəlif variasiyalarına rast gələ bilərik: ; ; ; və s. Bax: Oleq Felzer (ABŞ) - "VESTIGE". 1993. 14. Repriza arasındakı not və ya musiqi parçasının durmadan başdan sonadək təkrarının müəyyən qədər uzadılması. Repriza A) variantında ad. libitum (istənilən qədər), B) variantında isə 14 saniyə ərzində təkrar edilməlidir. Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "Forst şəhəri üçün musiqi". 1992. Serqey Pavlenko (Rusiya) -"GAMES". 1980. 15. Metrik işarə. Açar və yaxud takt başında duraraq əsərin (və ya taktın) metrik sayını göstərir. Klassik yazılışı: . Müxtəlif variantlarda rast gəlinir: ; ; ; və s. Bax: Oleq Felzer (ABŞ) - "VESTIGE". 1993. Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "POSTLUDIO". 1991. 16. "Boşluq"la liqalanmış notlar. İşarə, yazılmış not və ya akkordun qeyri-müəyyən vaxt ərzində uzanmasını tələb edir. Sonrakı notların çalınmasına əngəl törədirsə, barmaqla saxlamayaraq, yalnız pedalda qalır. Bax: Serqey Pavlenko (Rusiya) -"GAMES". 1980. 17. Notun partitura boyunca nisbi uzanıqlığı işarəsi (sərbəst metrik saylı kamera əsərlərində rast gəlinir). A) variantında not növbəti nota qədər uzanır. B) variantında işarə iki not arasında liqa kimi eşidilir. C) variantında əsas notun uzandığı vaxdta forşlaqların pedalla "təmizlənərək", əsas notu "çirkləndirilməməsi vacibdir. Bax: Oleq Felzer (ABŞ) -"VESTIGE". 1993. A.Raskatov (Rusiya) - "Dolce far niente". 1991. 18. Sürəti dəyişən not qruplaşmaları: A) variantında - sürəti sərbəst artan (not ölçüləri sərbəst kiçilən), B) variantında sürəti sərbəst azalan (not ölçüləri sərbəst böyüyən) not qruplaşmalarını görürük. A) variantında not ölçuləri səkkizlikdən ( ) altmış-dördliyə ( ), B) variantında isə əksinə hərəkət edir. C) variantında qruplaşmanın verilmiş not ölçüsünün ( ) uzandığı vaxt ərzində ça- lınması tələb olunur. Bu variantın müxtəlif variasiyaları ola bilər (verilmiş ölçülərin müxtəlifliyi). Bax: Masamitsu Takahashi (Yaponiya) - "Cap-riccio per piano-forte". 1982. 19. "Forşlaqabənzər" pedal. Bu işarə pedalın müəyyən uzunluqda (notdan daha qısa) olmasını tələb edir. Məsələn, nümunədəki pedal not ölçüsünün 1/4-i olaraq, ötəri bir səs "həcmi" yaradır. Bax: Luciano Berio (İtaliya) - "ERDEN-KLAVI-ER". 1969. 20. Təkrar olunan (repetisiya) not və interval passajları daxilində accel. və rit. işarələri. Nümunədəki intervalların çubuqları arasındakı məsafənin azalması tempin artmasını, məsafənin artması isə tempin azalmasının göstərir. A) variantında qruplaşma daxilində intervallar dəyişməz qalırsa, B) variantında intervallardakı notlar ardıcıl dəyişərək passajın sonunda başqa bir interval əmələ gətirir. Gördüyümüz kimi bu, passajın yeyin (cəld) hissəsində baş verir. Bax: Masamitsu Takahashi - "Capriccio per piano-forte". 1983. 21. Hər iki əldəki notların "improvizasiyavari" çalınması. Not ölçülərinin saxlanılması vacibdir. Ritmin sərbəstliyinə görə sağ və sol əllərin notları üst-üstə düşməyə bilər. Bax: A. Raskatov (Rusiya) - "Dolce far niente". 1991. KLASTERLƏR Klaster sözü kiçik və böyük sekundalardan yaradılmış akkord, çoxsəslilik mənasını verir (Q. Kauellin termini). "Klaster" ingilis dilindən "yığın" kimi tərcümə olunur. Fortepianoda çox zaman zərb effektli, politonal səs "ləkəsi" kimi eşidilir. Klaster bəzən "zərb" təzyiqi ilə başqa spesifik effektlərin də yaranmasına səbəb olur ki, onları daha sonra nəzərdən keçirəcəyik. 22. Klaster; H (böyük oktavanın si notası) və cis1 (I oktavanın do # notası) arasındakı bütün notlar akkord kimi vurulur. Klassik yazılışı (H və cis klasterə daxildir): Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "Forst şəhəri üçün musiqi". 1992. 23. Klaster; b1 (I oktavanın si b notası) və g2 (II oktavanın sol notası) arasındakı bütün notların akkordunu göstərir (b1 və g2 daxil olmaqla) . Bax: Luciano Berio - "FEUERKLAVIER". 1989. 24. F (böyük oktavanın notu) səsindən aşağı mümkün olduqca çox notun akkordu. Bu nümunədə klasterin aşağı sərhəddi yoxdur. Klassik yazılış tərzi: Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) -"Cənab Bi-Layn - ekssentrik". 1997. 25. A) variantı - "pentatonik" klaster. Göstərilmiş hüdudlarda (B1-Des1) bütün qara dillə-rin basılması tələb olunur. Klassik yazılış tərzi:   B) variantı - ağ dillərdən yaranmış akkord (H1-D1). Çalınma və klassik yazılış tərzi: .   C) variantı - göstərilmiş hüdudlarda (c - F) bütün notların çalınmasını tələb edir, lakin bu variantda alt hüdud F (fa) deyil, Fis (fa #) olacaq. Yazılışı və çalınma tərzi: Bax: Hideaki Suzuki (Yaponiya) "Parodi for 2 pianos". 1977. 26. A) variantı. Diatonik (ağ dillər) klaster. e1 (I oktavanın "mi" notu) və e2 (II oktavanın "mi" notu) arasındakı bütün ağ dillərin çalındığı akkord. Klassik yazılış və çalınma forması: B) variantı. Xromatik klaster. e1 və e2 arasındakı bütün notların çalındığı (bütün dillərin istifadə olunduğu) akkord. İki əllə də çalına bilər. Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "POST-LUDIO". 1991.     27. "Böyük" klaster işarələri. A) variantında d1 (I oktavanın "re" notu) və g2 (II oktavanın "sol" notu) arasındakı bütün səslər akkord şəklində çalınır. Bu halda akkord artıq əllə deyil, dirsəklə çalınır (qolun biləkdən dirsəyə qədər olan hissəsi ilə) . B) variantında klasterin hüdudları h (kiçik oktavanın "si" notu) və d3 (III oktavanın "re" notu) dilləridir. Dirsəklə çalınır (lazım olarsa, bilək və barmaqlardan da istifadə edilir) . Bax: Nikolay Korndorf (Rusiya) - "Yarilo". 1981. Peter Wettstein (İsveçrə) - "UNELIAISON". 1992. 28. Xromatik klaster işarəsinin daha bir variantı. d1 (I oktavanın "re" notu) və g2 (II oktavanın "sol" notu) arasındakı bütün notlar akkord halında çalınır (hər iki əl istifadə oluna bilər) . Bax: Masamitsu Takahashi (Yaponiya) - "Capric-cio per piano-forte". 1982. İFAÇILIQ ÜSULLARI İŞARƏLƏRİ 29. "Qlissando" (gliss.) işarələri. Klassik yazılışı: A) variantı: ağ dillər boyunca glissando (ox boyunca çəkilmiş rəsm ağ dilləri göstərir) . B) variantı: pentatonik glissando; qara dillərdə ifa olunur (ox boyunca çəkilmiş rəsm qara dilləri göstərir) . C) variantı: piano simləri boyunca glissando. Bax: Olqa Rayeva (Rusiya) "Fortepiano üçün 7 uşaq pyesi". 1995. 30. Klaviaturanın sonuna qədər davam edən glissando. A) variantındakı glissando sərbəst başlaya bilirsə (istənilən notdan), B) variantında başlanğıc notu göstərilmişdir (e notu). Klassik yazılışı: Üzərində + işarəsi durursa, qlissando piano simlərində ifa olunur. + işarəsinin öndəki notlar üzərində durduğu və annulyasiya ("sıfırlaşdırla") (ord.) olunmadığı halda da qlissando simlərdə çalınır. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. Masaoki Okasima (Yaponiya) - "A starri night". 1982. 31. Notlar arasındakı xətt "glissando" nu göstərir. A) və B) variantlarında "glissando" qara dillərdə ifa olunur (xətt üzərində alterasiya işarələri var) . C) variantında ağ dil-lərdə sadə glissando, D) variantında isə paralel glissando göstərilir. Para-lel glissando iki əllə ifa olunur. Bax: Masaoki Okasima (Yaponiya) - "A starri night". 1982. 32. Pitsikato işarələri(pizzikato) - simli ələtlərdən götürülmüş spesifik ifa üsulu. A), B) və C) variantlarında bu ifa üsulunun müxtəlif yazılış növləri göstərilir. Bu ifaçılıq effekti açıq simin "çimdiklənməsin-dən" irəli gəlir (bəzi əsərlərdə pizz. -nun dırnaqla deyil, metal və ya plastik predmetlərlə çalınması tələb olunur). Pizz. işarəsi not üzərində durursa, öncə pianoda notun simlərini tapmaq gərəkdir. Bunun üçün dili yüngülcə basaraq çəkicin hansı simlərə vurduğunu öyrənərək, o simləri qeyd etmək lazımdır (məsələn, təbaşirlə). İşarə gliss. üzərində durursa, o zaman gliss. həmçini simlərdə ifa olunur. Pizz. özündən sonra annulyasiya (sıfırlaşdırma) tələb edir. Annulyasiya baş vermirsə, pizz. işarəsindən sonra bütün notlar simlrədə çalınır (annulyasiya işarəsini daha sonra nəzərdən keçirəcəyik) . Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. Beat Furrer (İsveçrə) - "POEMAS". 1984. Nikolay Korndorf (Rusiya) - "Yarilo". 1981. 33.     "Flajolet" işarəsi (flag.).     Simli alətlərdən götürülmüş spesifik ifa üsulu. Nümunənin aşağı notu basılacaq dili, yuxarı notu isə eşidiləcək səsi göstərir. Flajoletlər obertonlar sxeminə görə oktava, kvinta, tersiya və s. növlərdə olur. Nümunədə biz oktava flajoletini görürük. Bu ifaçılıq üsulu, pianonun simlərinin müxtəlif yerlərdən barmaqla sıxılaraq, həmin notun başqa əllə çalınmasından irəli gəlir. Simlər müxtəlif yerdən basılanda, çəkicin zərbəsi ilə bir neçə müxtəlif səs (oberton) verə bilir. Flajoleti ifa etmək üçün öncə aşağıda yazılmış notun (simin) rombla yazılmış oáertonunun səslənəcəyi (barmaqla sıxılacağı halda) nöqtəni tapmaq və təáaşirlə işarə etmək gərəkdir. Təmiz flajolet yalnız áir nöqtədə tapılır və 1-2 mm. yanlışlıq áelə xaric səslərə gətirib çıxara áilər. Obertonlar sxeminə görə flajoletlər sim üzərində müxtəlif məsafələrdə yerləşir və bu da, simlərə görə belə, fərqlənir. Ona görə hər bir flajoletə diqqət göstərərk, əsərin ifasından əvvəl onları tapıb işarələmək lazımdır. İfa zamanı öncə rombun işarə etdiyi oberton bir əlin barmağı ilə sıxılır, sonra isə aşağıda yazılmış nota digər əllə basılır. Pianonun dərinliyində yerləşən flajoletlərin ifası zamanı pianoçu ayaq üstə durmalıdır. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. 34.     Bu simvol "press" ("basqı") işarəsi kimi tanınır. Spesifik zərb effekti verən bir ifa üsuludur. Çalındıqda tonal, uzanan və boğuq bir səs verir. həmin ifa üsulu ilə çalmaq üçün öncə işarənin altındakı notun simini (simlərini) tapmaq və bir əlin barmağı ilə dibdən sıxmaq lazımdır. Bununla simin vibrasiyası minimal hala gətirilir (səsi boğulur) və yalnız bundan sonra, digər əllə not çalınır. Əsərin çalınması zamanı problemlərin yaranmaması üçün "press" altındakı simlər əvvəlcədən tapılıb işarə olunmalıdır. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. 35.     Annulyasiya işarəsi ordinaro - "sadə" (lat. ) mənasını verir. Öncə yazılmış ifa üsulları işarələrini sıfırlamaq üçün, sadə ifa tərzinə keçmək üçün istifadə olunur. Ord. işarəsindən sonra əsər bir başqa yeni işarələrə qədər piano dillərində çalınır. Ord. işarəsinin olmadığı təqdirdə öncəki işarələr qüvvədə qalır. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. 36. Diminuendo quasi niente (ital. ) . Səsin tam sıfıra qədər (eşidilməyəcək dərəcədə) getdikcə azalmasını tələb edən işarə. Bu növ dim. -ların sonu səslənmənin susmasına gətirir. Bax: Elmir Mirzəyev (Azərbaycan) - "ALSO, SIY SIND GYKOMMYN". 1997. 37.       Senza suono işarəsi.     Rezonans effekti verən ifa üsuludur. Səssiz basılmış not və akkordlara (senza suono - "səssiz" (ital.) ) digər əllə vurulmuş klaster (A variantı) və ya çalınmış passaj (B variantı) vasitəsilə təsir olunduqda, sonradan eşidilən rezonans səslərini göstərir. həmin effekt öncə səssiz basılmış not simlərinin xarici təsir vasitələrinə (klaster və ya passaj), rezonansından yaranır. Rezonans havanın və piano dempferinin titrəməsindən irəli gəlir. Klaster və ya passajın ifaçından sonra rombla yazılmış notlar efemer surətdə "havada qalır". Senza suono effektini almaq üçün öncə rombla yazılmış notları səssiz basaraq saxlamaq, sonra dicər əllə klaster, akkord və ya passajı çalaraq pauza vermək gərəkdir. Bu zaman "səssiz" akkord buraxılmır və efemer bir akkord (çalınma-mış) eşidilir. Bu ifa üsulunun zərb alətlərindən alındığı ehtimal olunur. Bax: Fərəc Qarayev (Azərbaycan) - "Forst şəhəri üçün musiqi". 1992. "POSTLUDIO". 1991. 38. A) variantı - bir not üzərində "tremolo" işarəsi (repetisiya). Klassik yazılış və ifa tərzi:     B) variantında "tremolo" getdikcə sürətlənir. İfa tərzi:   C) variantında "tremolo"nun sürətinin artması (accel.) və azalması (rit.) tələb olunur. İfa tərzi və yazılışı:   "Tremolo" üzərində + işarəsi varsa, simlərdə çalınmalıdır. Bax: Əli Əlizadə (Azərbaycan) - "Qədim səslər". 1998. Masoki Okasima (Yaponiya) - "A starri night". 1982. 39. Mümkün qədər sürətli çalınması tələb olunan not qrupları (prestissimo possibile). A) variantında qruplaşma sonrakı akkorda forşlaq kimi çalınırsa, B) variantında qruplaşma sərbəst passaj rolundadır. Qruplaşmaların kə-narındakı dəyərlər müxtəlif olur (otuzikilik, onaltılıq və s.). B&#

Recno:: 24
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/14/14.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Dunya musiqinin korifeyleri Dmitri Kabalevski        və Azərbaycan       O. Rəcəbov            1      X. Həsənzadə Anton Rubinşteyn Ş. Mahmudova «Böyük həqiqətin sorağında» A. Əmraxova A. Şonberq və XX əsr dunya mədəniyyati O. Rəcəbov Dmitri Kabalevski və Azərbaycan V. Mehdiyev Ustad                      Audio: Clip 1 Audio: Clip 2 Audio: Clip 3 örkəmli Sovet-Rus bəstəkarı, dahi pedaqoq, akademik D.B.Kabalevski özünün istər musiqi, istərsə də pedaqoji yaradıcılığı ilə təkcə rus xalqı üçün deyil, bütün bəşəriyyət üçün böyük sərvət qoymuşdur. Musiqinin insana öncə estetik baxımdan təsiri olduğunu daim qeyd edən sənətkar, həm də onun böyük tərbiyəvi əhəmiyyətini bildiyindən, ilk dəfə ümumtəhsil məktəbləri üçün çox vacib olan "Musiqi" proqramı yaratmaqla bir daha özünün tarixi şəxsiyyət olduğunu təsdiq etdi. Kkeçmiş Sovet məkanında olan digər respublikalar kimi Azərbaycan Respublikasında da onun yaratdığı yeni musiqi təhsili sistemi üzrə yerli şəraitə uyğun "Musiqi" proqramı yaradılmışdır. Həmin proqram 1977-ci ildən 1984-cü ilə qədər respublikamızın 20 şəhər və 15 kənd məktəblərində eksperimentdən keçirilmiş və nəhayət, 1985-ci ildən orta ümumtəhsil məktəbləri üçün Nazirlik tərəfindən əsas proqram kimi təsdiq edilmişdir. Bəs mənim D.B.Kabalevski ilə ilk görüşüm və tanışlığım necə olmuşdur? Bu sualı mənə tez-tez verirlər. Onu da deyim ki, mənim bir pedaqoq və alim kimi formalaşmağımda və yetişməyimdə D.B.Kabalevskinin çox böyük rolu olmuşdur. Mən onunla ilk dəfə 1975-ci ildə Kuybışev şəhərində Ümumittifaq konfransda tanış olmuşam. Yadımdadır ki, o vaxt mən təzəcə Elmi Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutunda işləyirdim və məni nazirlik tərəfindən həmin konfransa göndərdilər. O dövrdə mən əsasən musiqi yaradıcılığı ilə məşğul idim. Konfransda ilk dəfə D.B.Kabalevskinin yeni musiqi təlimi sistemilə, "Musiqi" proqramının məzmunu ilə tanış oldum. Onu da deyim ki, bu konfransda mənim D.B.Kabalevski ilə görüşüm bir qədər mübahisəli oldu. Belə ki, Rusiya ümumtəhsil məktəbləri üçün nəzərdə tutulmuş yeni "Musiqi" proqramının (I-III siniflər üçün) layihəsi ilə tanış olduqda gördüm ki, Azərbaycan Respublikası bu proqramda yalnız Q.Hüseynlinin "Cücələrim" və Q.Qarayevin "İldırımlı yollarla" baletindən "Qızlar rəqsi" ilə əks olunmuşdur. Bununla əlaqədar D.B.Kabalevskiyə belə sualla müraciət etdim: "Hörmətli Dmitri Borisoviç, nəyə görə zəngin ənənələrə malik Azərbaycan xalqının musiqisi Sizin proqramınızda yalnız 2 əsərdə əks olunmuşdur və nəyə görə rus məktəbliləri dahi Qara Qarayevi yalnız Afrika musiqisi yazan bir sənətkar kimi tanımalıdırlar?" Dmitri Borisoviç mənalı-mənalı mənə baxaraq soruşdu: "Cavan oğlan, siz bu vaxta kimi harada idiniz? Yəqin sizinlə bu günə qədər tanış olmamağımızın nəticəsidir ki, dediyiniz dəqiqsizliyə yol verilmişdir". Bu söhbətdən sonra axşam D.B.Kabalevski məni mehmanxanadakı otağına dəvət edərək, proqram və onun respublikamızda tətbiq imkanları haqqında söhbətlər etdi. Bu mənim ən xoş günlərimdən biri idi. Konfransdan Bakıya qayıdandan sonra mən respublikamız üçün yeni "Musiqi" proqramı hazırlamaq təklifi ilə o illər Elmi Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutunun direktoru işləmiş professor, pedaqoji elmlər doktoru, əməkdar müəllim və gözəl insan Zahid Qaralova müraciət etdim. O məni diqqətlə dinlədikdən sonra bu sahədə tədqiqat aparmağı məsləhət gördü. Çox qısa müddətdə yerli xüsusiyyətləri nəzərə almaqla yeni "Musiqi" proqramı yaradıldı və onun eksperimentdən keçirilməsi prosesinə başladıq. D.B.Kabalevski ilə bundan sonra Sverdlovskda, Ukraynanın Suma şəhərində, Daşkənddə və Moskvada görüşməli olduq. Nəhayət, ən yadda qalan görüş 1982-ci ilin oktyabr ayında Bakı şəhərində yeni "Musiqi" proqramı üzrə keçirilən Ümumittifaq Konfransı oldu. Əvvəla, onu deyim ki, keçmiş SSRİ-nin bütün respublikalarından 300-ə yaxın musiqiçilər, alim, pedaqoq, metodistlər bu ümumittifaq konfransda iştirak edirdilər. Konfrans çox yüksək səviyyədə keçdi. Bakı şəhərinin 15 ümumtəhsil məktəblərində, şəhərin 12 saylı məktəbində nümunəvi musiqi dərsi göstərdim. Bu dəfə də D.B.Kabalevski və ittifaqın bu sahədə ən tanınmış mütəxəssisləri iştirak edirdilər. Dərs verilib qurtardıqdan sonra D.B.Kabalevski belə dedi: "Çox gözəl, təkrarolunmaz, orijinal bir dərs dinlədik. Yerli şəraitə uyğunlaşdırılmış "Musiqi" proqramına gəlincə isə, məncə proqramın özü bizim "Musiqi" proqramına əsaslansa da, burda çox təzə və yeni tapıntılar vardır. Məncə digər respublikalar məhz belə bir yolla getsələr yaxşı olar". D.B.Kabalevski bizim onunla tanış olduğumuz ilk gündən sonra mənə çox meyl bağlamışdı. Elə bir həftə olmazdı ki, heç olmasa bir dəfə mənimlə telefonla danışmasın. Digər tərəfdən mənim məsləhətlərimə də çox diqqətlə qulaq asar və lazım olanlarından istifadə edərdi. Onun mənə münasibəti o qədər səmimi və o qədər yaxşı idi ki, hətta 1980-ci ilin mart ayında Qazaxıstan Respublikasının birinci katibi, eləcə də o vaxtın Siyasi Büronun üzvü olan Kunayevin təklifini mənim bir dəvətimə görə rədd etmişdi. Bu belə olmuşdu. 1980-ci ilin mart ayının 21-28-də Kunayevin təklifi ilə D.B.Kabalevski Alma-Ata şəhərində müəllif konsertləri verməli idi. Bunun üçün artıq onun razılığı alınmışdı, Alma-Ata filarmoniyasının simfonik orkestrində D.B.Kabalevskinin əsərlərinin məşqləri aparılırdı. Yeni "Musiqi" proqramının respublikada bəzi problemlərilə əlaqədar mən mart ayının 15-də ona gecə saat 2-də zəng etdim və Bakıya gəlməsini xahiş etdim. O mənə dedi ki, "Axı Kunayevə söz vermişəm və mən sözümdən necə çıxım?" Bir qədər telefonda susandan sonra mənə belə sual verdi: "Siz saat neçədə yatırsınız?" Mən dedim ki, çox gec yatıram. Nə isə 2 saatdan sonra yenidən Moskva şəhərindən D.B.Kabalevski mənə zəng vuraraq dedi ki, guya xəstələndiyinə görə Alm-Ata şəhərinə gedə bilməyəcəyi haqqında teleqram vurulub. D.B.Kabalevski mart ayının 22-də Bakıya gəldi, burada o, çox yüksək səviyyədə qarşılandı və proqramla əlaqədar bütün problemlər müsbət həll olundu.1980-ci il mart ayının 28-də Moskvada "Komsomolskaya Pravda" qəzetində D.B.Kabalevskinin Bakı şəhərində olması ilə əlaqədar böyük bir məqalə çap olundu. Bundan sonra Kunayev D.B.Kabalevskiyə telefon edərək öz narazılığını da bildirmişdi. Bu hadisədən sonra bizim D.B.Kabalevski ilə münasibətlərimiz daha da yaxşılaşmışdı. Onun həyatının son günlərinədək mənimlə onun həm bilavasitə görüşlərimiz və məktublaşmağımız olmuşdu. Son məktubu mən ondan 1987-ci ildə onun ölümündən sonra almışdım. Bir sözlə, D.B.Kabalevski Azərbaycanda musiqi pedaqogikasının inkişafı üçün çox böyük işlər görmüşdü və bunu heç bir vaxt yaddan çıxartmaq mümkün deyildir.   1   

Recno:: 25
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/16/16p.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Milli musiqimisin korifeleri Dünya Musiqinin Korifeyləri :         Göyçə aşıq məktəbi      A.O. Kərimli        GİRİŞ ƏVƏZİ s gətirib. Birincisi sarıdan ona görə ki, II-III minilliklər keçidində öz əski mədəniyyətinin qaynaqlarını da deyil, hətta qalıqlarını, - daha doğrusu, milli sinkretizmi artıq tamamilə itirən, - xərcləyən, əldən verən və sıradan çıxaran xalqların, millətlərin mütləq çoxluğunda milli saz-söz sənətimizin dayaqları laxlasa da, özü korşalsa da və hazırda aparılan mədəni siyasət, imperiyaçılıqla tutuşduranda, daha məkrli və qorxunc görünsə də, yaşamını davam etdirməkdədir. Saz-söz sənəti bu günkü yarıac və hüquqsuz, ayaqlarını güclə çəkən, lakin heç cür ölmək istəməyən, Dəli Domrultək Ölümə boyun əyməyən, onunla razılaşmayan Azərbaycan xalqının kiçildilmiş şəklidir. Məcazi mənada, ideomatik modelidir. Lakin bunu da ayrıca yada salıb unutmamalıyıq ki, həm saz-söz sənətimizin və onun doğma qardaşı muğamın, həm də Azərbaycan xalqının ən çətin və ən faciəli anlarda belə ümidsizliyə qapılmağa haqqı yoxdur. Ölçüyəgəlməz itkilərə baxmayaraq. Çünki Böyük Yaradanın gözü üstümüzdədir və II minilliyin son onilliklərində insan düşüncəsinin gərgin əməyi öncədən maqnit lent yazısı, daha sonra isə pozulmayan lazer disklərinin, bərpa texnikasının yaranışı və geniş yayımı ilə sonuclanıb. Və bu ümumbəşəri qazanclar, hər zaman olduğu kimi, bizlərə bir qədər gec gəlib çatsa da, ondan faydagötürməyin işartıları artıq görünməkdədirlər. İndi isə keçək ədəbiyyatçılar sarıdan bəxtimizə. Türk-islam dünyamızda yazı-pozunu özünə "çörək ağacı" edənlərin sayı heç zaman az olmayıb, indi isə bol-boldur. Çoxçeşidlilik və çoxçalarlılıq da öz yerində. Hələ lap əskidən Yusif Balasaqunlu, Mahmud Kaşğari kimi söz azmanları, Nəsimi və Yunus İmrə kimi haqq aşiqləri, Şah İsmayıl Xətai, Məhəməd Füzuli, H. Cavid, Ə. Cavad və Xəlil Rza kimi öncəgörücülər və bilicilərlə yanaşı, Nizami və Xaqanidən tutmuş M. Şəhriyaradək özgə ocağını alovlandıran, fars (amma "fors" desək, daha düzgün olar!) və başqa dillərə üz tutmuş söz ustalarınadək ucu-bucağı görünməyən, Gülüstan-İrəm bağını xatırladan sənət xalısı da bizim bəxtimizə düşüb. Və bu əvəzsiz xalıya yiyə durmaq heç də pis deyil, əksinə, böyük xoşbəxtlikdir. XX yüzillikdə, sovet icbari təhsil sistemi sayəsində Qüzey Azərbaycanda yazı-pozu yiyələrindən sayca bütöv ordunun biçimlənməsi "ən sayımlı" olaylarımızdan biri kimi yozula bilər. Və sonucda saz-söz sənətinin, - daha doğrusu, onun "Söz" kəsiminin toplanıb araşdırılması kimi çox gərəkli bir iş çevrəsinin, maraq dairəsinin yaranması özünü böyük bir sıçrayışda aşkarlayır. Lakin bu aşkarlanmanın özəllikləri arasında naşılıqların da yeri görünməkdədir. Sual oluna bilər ki, "niyə?", "nə üçün?". Şəxsən, mənim nəzərimcə, ədəbiyyatçı folklorçuların (jurnalistlər haqqında heç danışılası deyil!) ən böyük çatışmazlığı sinkretik sənətin mahiyyətini lazımınca dərk etməmələrindədir. Əski sinkretik sənətdə, o cümlədən ən əski ozan sənətində özünün ilk yaranışından musiqi və plastikanın (rəqsin) aparıcı, poeziyanın (sözün, şerin) isə birincilərdən asılı ünsür kimi biçimlənməsi artıq danılmaz elmi həqiqətdir1 . Tam yəqinliklə demək olar ki, məhz musiqi və plastikanın ritmi (yaxud vəzni) çoxçeşidli şer vəzni və ölçülərinin yaranması ilə sonuclanıb. Və musiqiylə plastikada ayrı-ayrı ünsürlərin təkrarı, - o cümlədən, çoxçeşidli, şəklidəyişmiş təkrarı (variantlılığı), - sonucda şerdə qafiyə və rədifin yaranmasına, onun quruluş və estetik çevrələrdə gərəkli amil və ünsür kimi təsdiqlənməsinə imkan verib2 . Musiqi, təsviri sənət və plastikaya saymazyanalıq, qısqanclıq artıq düşüncə tərzinə çevrilib desək, yanılmarıq. Məhz həmin baxımdan çox dayaz "aşıq mühiti" anlamı ayaq açıb yeriyir və "aşıq məktəbi" anlamı bəyənilmir. Halbuki mühit anlamı çox genişdir və təkcə sənətkarları deyil, onlarla birlikdə dinləyici-tamaşaçı kütləsini də çevrələyir. Digər tərəfdən, poeziya və eposun geniş yayımı onun bölgə özəlliyində yaxud ayrıca təlimdən asılı olmadığına başlıca tutalqadır. Aşıq saz-söz sənəti nə dərəcədə əski olursa-olsun, onun musiqi kəsimi ümumbəşəri musiqi təlim-tədrisi qayda-qanunları ilə sıx bağlıdır. Əsil, yetkin sənətkar hazırlığı üçün yetkin ustad, gərgin əmək və uzun zaman lazımdır. Və belə musiqi ifaçılığı "məktəb" adlanır. Bütün dünyada belədir və velosipedi yenidən kəşf etmək gərək deyil. Əgər ensiklopedik bilgilər baxımından yanaşsaq, "məktəb" üç anlamda işlədilir: 1) Tədris-təlim müəssisəsi yaxud təhsil ocağı; 2) Təhsil (və təlim) sistemi, öyrənmə, qazanılan bacarıq; 3) Elm, ədəbiyyat və incəsənətdə, eləcə də fəlsəfə və idmanda başlıca peşəkar görüşlərin eyniliyi, əsasların və üsulların (yolların) ümumiliyi yaxud ardıcıl ötürülməsi (vərəsəliyi) ilə çevrələnən cərəyan (axar)3. Birinci anlamda müəssisə yaxud təhsil ocağı heç kimi çaşdırmasın. Əgər əski baxımdan yanaşsaq, onların özülündə "mürid-mürşid" yaxud "ustad-şagird" münasibətləri durur. Daha doğrusu, hər bir böyük ustadla şagirdləri və onların çoxsaylı, şaxələnmiş davamçıları qırılmaz, zəncirvari ənənələrə söykənən tədris-təlim ocağını xatırladır və eyni zamanda "məktəb"in həm 2-ci, həm də 3-cü anlamlarında da öz əksini tapır4. Əlbəttə, yerli ənənələrə söykənən aşıq məktəbləri siyasi tarixi gəlişmə ilə sıx bağlı olub, eyni zamanda sənət yaşamının tarixi özəlliklərindən biridirlər. Məhz yerli ifaçılıq ənənələri sayəsində saz havacatı saxlancı (repertuarı) çoxdönümlü gəlişmə yolu keçmiş, istər çalğı və oxumada, istərsə də yerli şəklidəyişmələrdə yaradıcılıq qazancları əldə edilmişdir. Havacat saxlancının yerli ifaçılıq ənənələri - aşıq məktəbləri baxımından öyrənilməsi ümumazərbaycan havacat saxlancı, ənənələrin özəllikləri, ifaçılıq ünsürlərinin vəzifədaşıyıcılığı, aşıq ifaçılığı gedişatında yaradıcılığın arasıkəsilməzliyinin mahiyyəti və qanunauyğunluqları kimi özül problemlərin həllinə kömək edərdi. İTİRİLMİŞ OCAQ Əgər məndən bir araşdırıcı kimi soruşsalar ki, "XX yüzillikdə Azərbaycan mədəniyyətinin ən böyük, ən dəyərli qazancları və itkiləri hansılardır?", mən sualın birinci yarasına cavab verməkdə, bəlkə də, çətinlik çəkərdim. Lakin "Azərbaycan mədəniyyətinin, Azərbaycan tarixi coğrafiyasının, Azərbaycan yaşamının ən böyük itkisi Göyçədir!" - deməkdə heç bir çətinliyim ola da bilməz. Çünki Göyçə mühiti, Göyçə yaşamı Oğuz ənənələrinin bizə gəlib çatan, bəlkə də, sonuncu yadigarları idilər. Çünki Göyçə aşıq mühiti özü-özlüyündə Göyçə aşıq məktəbi və onun özəl ifaçılıq ənənələri ilə söz, dastan və havacatda digər bölgələrin orta səviyyəli aşıqları qədər, onlara bərabər, bəlkə də artıq savadı, biliyi olan göyçəli tamaşaçı-dinləyici kütləsinin bütövlüyünü bölünməz şəkildə çevrələyirdi. Çünki Göyçə əməkçiliyi, Göyçə torpaqsevərliyi, Göyçə maldarlığı bütün Azərbaycan xalqı üçün örnək ola bilərdi və olmalıydı da. Çünki Göyçə xalq təbabəti, göyçəlilərin təbiətə qayğısı əsrlərin qan yaddaşıydı, bu bilgilər yerli insanların mənəviyyatı ilə sıx bağlıydı: daha gedib ekoloji təhsil almaq da gərəksizdi. Nəhayət, Göyçə qonaqsevərliyi hamımıza yaxşı görk idi və gələcəkdə də görüb-götürməyə dəyərdi. Göyçə təbiətinin gözəlliyi haqqında çox təriflər-gözəlləmələr yazılıb. Ancaq, - bu mənim şəxsi düşüncəmdir, - nə Göyçənin oxşarsız, sərt gözəlliyi; nə başı qarlı Ağmanqan, Ağzıbir və Şişpilləkən dağları; nə bu dağların incisi, üzük qaşı olan Göyçə gölü; nə dişgöynədən bulaqları; nə xalq təbabətinin ən dəyərli saxlancı, - bitki aləmi o diyarın ən qiymətli, ölçüyəgəlməz varlığı, ən əski Oğuz ruhunun daşıyıcıları, - göyçəlilərsiz xülyadır, nağıldır, ən cansız əfsanədir. Bu haqda saatlarla, günlərlə, illərlə danışmaq olar, amma Göyçəni göyçəlisiz anlamaq, duymaq və yozmaq mümkünsüzdür. Və dediklərimə başlıca tutalqa kimi Göyçə gözəlləmələrində həmin Oğuz yurdu saz-söz sənətkarlarının əvəzsizliyini gətirə bilərəm. Ağ Aşıqdan, Aşıq Alı və Aşıq Ələsgərdən bizim günlərədək Göyçə göyçəlilərin söz yaradıcılığında tükənməz çalarlarda yaşayıb və yaşadılıb. Və Ulu Göyçənin coğrafiyası haqqında bilgi üçün mən kitaba-dərsliyə yox, çağdaş göyçəli şair Hacı Zəki İslama üz tuturam5 : "Sən Göyçənin ellərinə Zimistanı çıxanda gəl. Yamacda tütək səsinə Maral dönüb baxanda gəl. Təkağacdan, Toğlucadan Ləzzət alır sökülən dan. Yaşıl çəmən Ağbulaqdan Döşlərə gül taxanda gəl. Ensən Şorcanın başına, Asta sürət ver maşına. Ürəkaçan Üçdaşına Gecikmə, gün çıxanda gəl. Adatəpə, Uca yalnan, Doyunca gəz, ləzzət alnan. Təzə işqın kababınnan Çəkib şişə taxanda gəl. Göyçə gözəllik diyarı, Ardanışda dayan barı. Addımlasan Cilə sarı Söz sinənə axanda gəl. Arxa verib Şah dağına Nəzər sal bağça-bağına Cilin Pəri bulağına Duman dağdan qalxanda gəl. En aşağı Babacana, Bax qonağa canhacana. Pəmbək, Dərə hər zamana Dost əlini sıxanda gəl. Keç Güneydən Sarınərə, Şişqayadı xoş mənzərə. Səcdə qılnan Ələsgərə, Ustad Kamal baxanda gəl. İnəkdağı, Məzrələri Göysu, Kəsəmənnən bəri. Şorcalarda gəzən pəri, El yaylağa çıxanda gəl. Qaraiman, Qoşabulaq, Daşkənddə gəz soraq-soraq. Qanlı, Kərkibaş, Qırxbulaq Bu yerlərə axanda gəl. Könül istər şirin dili Dər Keytidə hər bir gülü. Zod, Nərmanlı, Göyçə gölü Bəzən şimşək çaxanda gəl. Sarıyaqub, Qaraqoyun, Bu diyardan öyrən oyun. Bulaqlardan su iç, yuyun Aran səni sıxanda gəl. Asta keçnən Ağkilsədən, Sazın səsi gəlir hərdən. İsmixannan Haqverdidən Şer şölə saçanda gəl. Burda olmuş Növrəs İman Nərmanlıda Şair Bəhman. Aşıqlardan ilham alsan, Şirin layla çalanda gəl. Çaxırlıdan sərin su iç, Ağzıbirdən Kəvərə keç. Axtamardan doymaram heç, Eşq sinənə çaxanda gəl. Ağmanqanın gözəl yazı, Ağbulaqdan götür sazı. Toxlucadan seç Eyvazı, Meyli saza axanda gəl. Həzin-həzin əsir külək, Güllərini şeh öpərək. Qonağımsan, demə görək, Gün dağlara yaxanda gəl. Qızılvəngli Aşıq Alı Fəxr edir Göyçə mahalı. Bəndə salmışdı Yığvalı Qarsda meydan açanda gəl. Axtar mərdi dost tutanı, Bu diyarı yaxşı tanı. Arxayın gəz Subatanı Gün dağlara yaxanda gəl. Gəz Göyçəni başdan-başa, Qon kəklik tək daşdan-daşa. Zəki İslam yaşdan-yaşa Ömür yolu axanda gəl. Şerli-xəritəli belə geniş coğrafi bilgidən sonra bircə onu əlavə edərdim ki, Ulu Göyçənin yuxarıda adı çəkilən (və çəkilməyən!) hər bir elatı, hər bir yurd yeri Azərbaycana elmin bütün sahələri üzrə ucsuz-bucaqsız, tükənməz sıralarla sayımlı alimlər, mütəxəssislər, təsərrüfatçılar, ictimai və hətta incəsənət xadimləri verib və verməkdədir. Bu mövzu şair-jurnalist Eldar İsmayılın çox gərəkli və dolğun araşdırmasında öz əksini tapıb6. Utansam da, boynuma almalıyam ki, bəstəkar və alovlu insan Rəşid Nəsiboğlunun əslən göyçəli olduğunu onun sağlığında bilməmişəm7. Halbuki, bu gün tam yəqinliklə deyə bilərik ki, xalq şerinin, saz havacatının XX yüzilliyədək qorunub saxlanması üçün biz hamılıqla Göyçəyə və göyçəlilərə borcluyuq. Üzeyirin "Koroğlu"su və "Arazbarı"sı, Qaranın III simfoniyasının II hissəsi, Fikrətin "Ovşarı"sı və "Şur"u, Soltanın orkestr üçün "Konserti" deyilənlərə ən aşkar, ən aydın tutalqadır. Lakin bütün bu "qazanclar" tarixi baxımdan adları bəlli iki şəxsiyyətdən qaynaqlanır: Miskin Abdal və Ağ Aşıq (Allahverdi) . Öncəki ustadların varlığı məntiqi baxımdan danılmaz olsa da, bizim üçün onlar artıq əsatir və əfsanələrə çevrilmişlər8. MİSKİN ABDAL Miskin Abdal tarixdə azman ruhlu şəxsiyyət və sufi-dərviş ocağının mürşüdü kimi yaşasa da, haqqında yayılan əfsanələr və yayımlanan uydurmaqondarmalar da, demək olar ki, sonsuz saydadır. Ən acınacaqlısı odur ki, hələ 30-cu illərdən başlayaraq Göyçəyə ayaq açan ədəbiyyatçı-folklorçular, oradan bol-bol materiallarla, - söz inciləri ilə qayıdaraq, topladıqlarından bol-bol faydalandıqları halda, Göyçə şöhrətinin, o cümlədən Miskin Abdal şöhrətinin qeyrətini, az da olsa, çəkməmişlər. Bunu mənim öz gözlərimlə gördüyüm azman oğuz qəbirlərinin araşdırılmamış yazıları deyirdi. Göyçə şöhrətinə belə saymazyanalıq Miskin Abdalı "özəlləşdirmək" istəyənləri, gec-tez, şirnikləşdirməli idi. Və bu şirniklənmənin gedişində Göyçə ziyalılarının pərakəndəliyi, "əl-qollarının bağlılığı", öz sözünü geniş yayımlamaq imkanlarının, demək olar ki, yoxluğu sayəsində ustadlar ustadı, Miskin Abdal adı ilə tanınan Hüseyn Məhəmməd oğlu Zərgərli gah qazaxlı, gah gədəbəyli, nəhayət ərdəbilli, ən nəhayət isə, Şah İsmayıl Xətainin əmisi oğlu kimi hallanmağa başladı. Bir sözlə, haralı və kim olursansa ol, təki Ulu Göyçəli olmayasan! Lakin dəridən-qabıqdan çıxanlar bircə şeyi anlamaq istəmirlər ki, əlimizdə olan sənədlərin, hətta, tam yoxluğunda belə, hər bir insanın, özü də şəxsiyyətin, - o ki, olsun Miskin Abdal! - soykökü, törəmələri var. Və onların verdiyi bilgiləri danmaq heç bir əxlaqa sığmır. Son söz onlarındır. Miskin Abdalın oğul törəməsi Tofiq Hüzeynzadənin dərin, qeyrətli çalışmaları və filoloji elmlər namizədi Hüseyn İsmayılovun "Miskin Abdalın şəxsiyyəti və taleyi" başlıqlı araşdırması9, nəhayət ki, siyasi və saz-söz mədəniyyəti tariximizdə ən böyük qondarmaçılıqlardan birinə son qoydu. Bu yöndə Hacı Zəki İslamın "Yeni sənəd və yeni rəsm" başlıqlı araşdırma yazısını ("Günaydın" qəzeti, N126(222), 15-17/XII-1999, c. 5)10 və Abbas Mazanovun "Sarıyaqubdan başlanan yol məqaləsini (Abbas Vəfadağlı. "Göyçə kimi intizarda elim var. "Bakı, Gənclik, 1999, s. 108-114) vurğulamaqla yanaşı, adı çəkilən ilk araşdırmadakılar haqqında öz araşdırıcı düşüncələrimi və araşdırmalarımı açıqlamağı lazım bilirəm. Və lap sondan başlamağı daha məqsədəuyğun sayıram: 1. H. İsmayılov yazır: "Miskin Abdal ömrünün ahıl çağlarını məktəbdarlıqla keçirir. Onun Sarıyaqubda açdığı ilk məktəb Göyçənin elm, irfan və sənət dünyasında qazandığı uğurlarda çox mühüm və həlledici rol oynamışdır" 9.,s. 118) . Bəli, bu ən böyük həqiqətlərdən biridir! Hazırda "Ermənistan" adlandırılan Qərbi Azərbaycanda xalqın savadlılıq səviyyəsi 1920-ci ilədək Şərqi Azərbaycandakından daha yüksək olub. Və ilk növbədə də Göyçədə! Şəxsən özümün araşdırmalarıma görə, əgər başqa aşıq bölgələrində saz-söz sənətkarlarının çoxluğu ancaq öz yaddaşlarına güvənmişlərsə, Göyçəli ustadların çoxluğu, bəlkə də, Allah vergili Dədə Ələsgəri çıxmaq şərtilə, hamılıqla öz iti yaddaşları ilə kifayətlənməyərək, həmişə az-çox savadlanmağa çalışırmışlar. Əski mədəni irsi toplayıb yazıya almaq dini-fəlsəfi kitabları öyrənib gözəl xəttlə göçürmək Göyçədə təkcə aşıqların və din xadimlərinin işi deyildi. Həmin şərəfli işin sadə xalq arasından çıxmış çoxsaylı həvəskarları varıydı. Məgər belə sayımlı olay, özülü Miskin Abdal tərəfindən biçimlənən ənənənin davamı deyildimi?! Məgər Aşıq Ələsgərə qulluq etmiş Dərəçiçəkli Aşıq Alının bacısı oğlu və şagirdi, təkcə azman sənətkarlığı ilə deyil, Quranın və hədislərin biliciliyi ilə də bütün Borçalı və Tiflis aşıqlarından seçilən Aşıq Sadıq (Sultanov, ) öz özəlliyi ilə Miskin-Abdal-Göyçə ənənələri daşıyıcılığını aşkarlamırdımı?! 2. Miskin Abdalın havacat yaradıcılığına gəlincə, deyə bilərəm ki, "Baş divanı" yaxud da "Şah Xətai divanısı", eləcə də "Şah Xətai gəraylısı"nın onun adı ilə bağlamaq məntiqə uyğundur. "Baş divanı"nın bir sıra özəl şəklidəyişmələri də var. Məsələn, "Çıldır divanısı". Lakin həmin havanın dastana giriş şəklində, şövqlə xunması ancaq Göyçə ifaçılığının özəlliyidir. "Şah Xətai gəraylısı" sovet dövründə "Şaqayı gəraylı" adlandırılırdı ki, bu qondarmaçılıqdan başqa bir şey deyil. Yeri gəlmişkən, bildirməliyəm ki, həmin havanın hər bir bəndini "qaytarma" ilə bitirmək də Göyçə ifaçılıq ənənələrindən irəli gəlir. Başlıca elmi məntiqə görə, sinkretik sənətdə şer quruluşunun yaranması üçün havacatın varlığı əsas şərt idi. Və, əgər Miskin Abdal divanı şeri qoşurdusa, deməli artıq "Baş divanı"nı öncədən yaratmalıydı. H. İsmayılovun araşdırmasında adı çəkilən "Şahqalxdı" havası haqqında mən tərəfdən heç bir bilgi yoxdur. Lakin, çox güman ki, burada "Şahsarayı" nəzərdə tutulur. Həmin hava 1920-ci-1930-cu illərdə Gəncəbasara köçmüş Göyçə aşıqları tərəfindən yayımlanmışdı. Hazırda çox az ifa olunur. 3. Miskin Abdalın göyçəli olmasına başlıca tutalqa Göyçə yaşamını özəlliyidir. Tez-tez çap olunan yazılarda Göyçə vaxtı ilə, Qazax, Tovuz və başqa bölgələrin yaylaq yeri kimi hallandırılır. Lakin həmin yaylaqlar ancaq 3 yay aylarını, özü də ancaq dağların yüksəkliklərini çevrələyirdi. Yaylağa gələn Sarıyaqubda, Ağkilsədə, Zodda, Cildə, Ağbulaqda yaşaya bilməzdi. Göyçə elatlarının lap əskidən yarıköçəri həyatı onun "pir" elan olunması9, s. 114) və məktəbdardlığı ilə heç cür uyuşmur. Yuxarıda sadalanan araşdırma və publisist yazılarda Miskin Abdal haqqında bilgilər yetərincədir. Göyçə aşıq məktəbi üçün ən gərəkli bilgiləri isə qısa şəkildə oxucuya çatdırmaq istərdim: O, 1430-cu ildə Göyçənin Sarıyaqub kəndində Zərgərli tayfasından Cəfər oğlu Məhəmmədin ailəsində dünyaya göz açıb, çox gözəl və hərtərəfli təhsil görüb. Sonralar Ərdəbilli Şeyx Heydərin mürşidi və yaxın dostu olmuşdur. 1500-cü ildə Miskin Abdal gənc Şah İsmayılı Göyçədə böyük hörmətlə qarşılayıb, ona saz bağışlayır. Həmin andan onların ömürlük dostluğu başlayır. 1501-ci ildə Miskin Abdal Şah Xətainin dəvəti ilə Təbrizə gəlir və gənc hökmdarın müşaviri vəzifəsini yerinə yetirməyə başlayır. Eyni zamanda onun sarayda aşıqlar məclisinə başçılıq etməsi, Şah Xətai ilə deyişmələri haqqında bilgilər də var. Miskin Abdal 1514-cü ilədək qonşu ölkələrdə çoxsaylı diplomatik tapşırıqlar yerinə yetirmiş, Çaldıran döyüşündə Şah İsmayılla çiyin-çiyinə vuruşmuşdur. Şah Xətai Sarıyaqub kəndini vergidən azad edərək, daha beş kəndin vergisinin Miskin Abdal nəslinə çatacağı haqqında fərman imzalayır.9.,s. 109) Miskin Abdal Şah İsmayıl dünyasını dəyişdikdən sonra birdəfəlik Göyçəyə qayıdaraq, 1535-ci ildə Sarıyaqubda 105 yaşında dünyadan köçmüşdür. "Miskin Abdal ocağı" isə ən sınanmış pir kimi indiyədək göyçəlilərin and və inam yeridir. 1988-ci ildə azərbaycanlılar "Ermənistan" adlanan Qərbi Azərbaycandan zorla qovulduqdan sonra, həmin ocaq Goranboy rayonunun Qaradağlı kəndinə köçürülüb. Miskin Abdal tariximizdə Dədə Qorqud səviyyəli azman şəxsiyyətlərdən biridir. Və, bəlkə də, ondan üstündür. Çünki haqqında yayılan əfsanələrə baxmayaraq, kimliyini, haralılığını, əslini-soyunu, yaşadığı illəri dəqiq-düzgün bilirik. Çünki o, saz-söz yaradıcılığından, lap az olsa belə, bizə öz adı ilə möhürlədiyi pay qoyub gedib. Onun haqqında araşdırmalar, sözsüz ki, yetərincə deyil. Lakin, hər balda biz Miskin Abdalı çağdaş anlamda professional, yüksək səviyyəli Göyçə aşıq məktəbinin (Göyçə saz-söz sənətinin yox!) ilki, bir növ mürşüdü, xeyir-dua verəni, ustadlar ustadı saya bilərik. Və əgər 9 qabırğalı, 9 telli və 9 pərdəli sazım, eləcə də başlıca havacat saxlancının Şah İsmayıl dövrünə yaxın başlıca əsas, prinsip kimi götürsək, gəldi bu sonucda yanılmarıq11, s.171) . İndi isə keçək Ağ Aşığa. AG AŞIQ ALLAHVERDİ Yazıqlar olsun ki, Ağ Aşıq kimi tanınmış Aşıq Allahverdi haqqında bilgilər də biri-birinin əksidir. Miskin Abdal kimi onu da Arazın o tayına bağlamaq həvəsində olanlar var12. Şəxsən buna qarşı olmasam da, araşdırıcı üçün arxiv bilgilərinin yoxluğu durumunda sənətkarın öz nəslindən, ən yaxın qohumlarından faydalanmağı daha üstün sayıram. Ağ Aşığın kötükcəsi, hazırda Bakıda yaşayan Əhmədov Əziz, nəzərimcə və hər halda daha etibarlı bilgi qaynağıdır. Və onun söylədiklərindən sonucda aydınlaşdırdıqlarımız aşağıdakılardır: I. Ağ Aşığın, - Allahverdinin babası Şeyx Osman sufi-dərviş təkkəsinin mürşüdü imiş və müridləri ilə quzeydən, - çox güman, Qazax-Şəmşədil yaxud da həmin bölgəyə aid Qaraqoyunludan köçüb Şərurda, Arazın qırağındakı Kosacan kəndində yerləşibmiş. Doğrudan da, vurğulamalıyam ki, Arazın güneyində və Naxçıvanda, - qatı fanatik şiə mühitində Osman adı mümkünsüz idi və indi də belədir. II. Şeyx Osman və oğlu Qara Osmanoğlu, aşıq olmasalar da, gözəl saz çalıb oxuyurmuşlar. Yəni onların "... aşıqlığı...təkkə mərasimi çevrəsindən kənara çıxmayıbmış13 ". Lakin Allahverdi "coşub-daşdığından", xalq yığnaqlarına can atdığından, dindar çərçivəyə sığmadığından təkkədən, atasından, babasından üz döndərir, - bir sözlə, onların üzünə ağ olur. Və anadangəlmə saçı-saqqalı, qaşı-kipriyi ağ Allahverdinin xalq arasında Ağ Aşıq adı ilə tanınmasını "böyüyün üzünə ağ olmağı" ilə bağlamaq daha düzgün olardı. Yeri gəlmişkən deməliyəm ki, Əziz Əhmədovla tanışlıqdan çox-çox öncə, Ağ Aşığın "ata-babasının üzünə ağ olmağını" mənə dünyalarını dəyişmiş Aşıq Əkbər və Mikayıl Azaflı söyləmişdilər) . III. Atası Qaranın şairliyi yoxuymuş, lakin babası Şeyx Osmanın söz deməyi var imişsə də, heç bir nümunəsi bizlərə gəlib çatmayıb. hər üçü gözəl təhsil görüblərmiş. Ağ Aşığın bacısı da saz-söz sənətinin bilicisiymiş və Kosacanda gəlin olduğuna baxmayaraq, ölənədək sazı yerə qoymayıb. IV. Ağ Aşığın iki oğlu olub: İsmayıl və Məhərrəm. Həyat yoldaşı Arazın o biri tayından, Telli Cəfərin qızı Süsənbər xanım imiş ki, "Süsənbəri" havasını onun adıyla bağlayırlar. Məhərrəm lap gənc ikən dünyadan köçür. İsmayılın (Əziz Əhmədovun anasının babası) oğlunun adını Allahverdi qoyurlar. Onun da iki oğlu 1914-cü ildə 13-14 yaşlarında dünyalarını dəyişirlər. Beləliklə, Allahverdinin qız nəvələrinin törəmələri 1988-ci ilədək Göyçənin Qanlı və Kərkibaş kəndlərində, hətta Tiflis şəhərində yaşayırmışlar. Bacılarının törəmələri isə Bala Məzrə, Sətənəxaç kəndlərində və İrəvanda məskən salıblarmış. V. Aşıq Allahverdinin Göyçəyə köçməyinin iki səbəbi olub: 1) atasının ölümündən sonra üzərinə düşən ailə ağırlığı; 2) Qacarların İranda və Qafqazda tüğyan etməsi. VI. Allahverdiyə Allah vergisi verildiyindən, çalıb-çağırmağı xəstələri sağaldırmış. Həmin xəbər Şərqi Anadolu hakimlərindən Sərdar Hüseyn paşaya çatır. Yuxusuzluqdan əzab çəkən Sərdar Hüseyn paşa əmr edir ki, aşığı, nəyin bahasına olursa-olsun, tapıb gətirsinlər. Göndərilən silahlı dəstə onu Şərurda (Şərildə) çox axtarır, sonra Göyçəyə keçib tapır və Ruma aparırlar. Ağ Aşıq 5 ilə yaxın Rumda qalır. Deyilənlərə görə, ilk çalıb-çağırmağı ilə Sərdar Hüseyn yuxuya gedibmiş. Yaxın adamları onu ölmüş bilib, Allahverdini öldürmək istəyirlər, lakin çağrılan həkim paşanın nəbzini yoxlayıb, yuxuya getdiyini bildirir. Sərdar Hüseyn 2 gün 2 gecə yatıb oyanır və həmin andan Ağ Aşığı yanından buraxmır; hara getsə, onu da özüynən aparırmış. Günlərin birində Sərdar Hüseyn paşa böyük bir məclis yığır. Qonaqlar soruşurlar ki, "bu aşığı haradan tapmısan?" Sərdar Hüseyn deyir: "Mən onu Göyçə mahalından gətirtmişəm. Yuxum tamam çəkilmişdi, o isə sağaldıb. İndi 5 ilə yaxındır ki, yanımdadır". Qonaqlar deyirlər: "Yazıqdır, onun da ailəsi var. Burax getsin". Sərdar Hüseyn Allahverdiyə qızıl yəhər-yüyənli at və çoxlu pul bağışlayıb, yola salır. Ağ Aşıq Göyçəyə üz tutur. Onun yolda dediyi: "Durnam, gedər olsan bizim ellərə, Qatıq söylə, qaymaq söylə, yağ söylə. Əgər soruşsalar Ağ Aşığın halını, Boynu armud saplaq, canın sağ söylə" - bəndi ilə başlanan şeri bizlərə gəlib çatıb. VII. Əziz Əhmədov Kərkibaşda yaşı 100-ü haqlamış ağsaqqalları öz ulu babası haqqında çox-çox sorğu-suala tutub. Onların söylədiyinə görə, "Ağ Aşıq başdan ayağadək ağ tük rəngində idi. Papağı gözünün üstünə çəkərdi. Tük, sifət, barmaqlar, - hamısı ağappaq idi. Çuxa, buxara papaq və İran məsti ("əcəmi çarıq" da deyərdilər o zaman!) geyərdi. Geydiyi çuxa həmişə şabalıdı rəngdəydi. Kim olursa-olsun, heç zaman hərcayı-hədyan sözlərə baş qoşmazdı. Çox ağır dolanan, "şair yolu gözləyən, usta yanında hərəkət eləyəndi". Ağzından bircə ağır söz belə qaçırmazdı. Heç kim və heç nə qarşısında əyilməzdi. Çox zilnən oxuyardı". Ağ Aşıq ömrünün son 15 ilini çalıb-oxumazmış, lakin söz qoşurmuş. Əziz Əhmədovun ata-babası onu beləcə görüb. VIII. Yaşadığı illər haqqında əks fikirlər var. Məsələn, tanınmış filoloq-araşdırıcı Mürsəl Həkimov onun ömrünü 1754-1860 arası(14), Ziyəddin Məhərrəmov isə XVIII yüzilliyin sonu - XIX yüzilliyin əvvəli (15) kimi göstərirlər. Mənim araşdırmama görə, Ağ Aşığın ömrünü 20 il öncəyə çəkiblər və bu sonuca onun kötükcəsinin verdiyi bilgilər əsasında gəlmişəm. Həmin bilgilərə üz tutaq: a) Ağ Aşıq Alını 17 yaşında, özü də Türkiyədən qayıtdıqdan sonra şagirdliyə götürüb. Deməli, Aşıq Alının şagirdliyə başlaması, haradasa, 1818-ci ilə düşür. Digər tərəfdən, Ağ Aşıq doğma yurd-yuvasına 40-45 yaşlarında qayıdıb. Deməli, o, haradasa, 1770-1775-ci illərdə dünyaya göz açıb. b) Əziz Əhmədovun 1977-ci ildə dünyadan köçmüş ata babası Babaşov Əhməd söyləyirmiş ki, "mən 1870-ci ildə dünyaya göz açmışam və öz gözümlə Ağ Aşığı görmüşəm. O, bir sinirli kişiydi, artıq saz çalmırdı. 10 yaşım olanda həmin kişi rəhmətə getdi". c) Nəhayət, əldə olan bilgiyə görə, tanınmış Tovuz-Şəmşədil ustadı Öysüzlü Səməd 7 il Ağ Aşığa "qulluq" edibmiş. Əgər Aşıq Səmədin 1918-ci ildə 70, yaxud bir qədər artıq yaşında dünyadan köçdüyünü nəzərə alsaq, onun şagirdliyinin haradasa 1865-1870-ci illərə düşdüyü aşkarlanacaq. Lakin bircə çətinliyimiz ondadır ki, Ağ Aşıq son 10-15 ilini çalıb-çağırmırmış. Bəlkə də, ancaq öyrədirmiş?! Hər halda Ağ Aşığın 1775-1880-ci illərdə yaşaması daha ağlabatandır. IX. Əziz Əhmədovun söylədiyinə görə, Keşişoğlu

Recno:: 26
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/19/191.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Bizim Yubilyarlar «Milli rəqs        sənətimizin ilduzu»       S. Əzizova            1    2    3    4    S. Əzizova «Milli rəqs sənətimizin ilduzu» Ş. Mahmudova Milli ənənələri yaşadan bəstəkar     print copy          Video: First Audio: Clip 1 Audio: Clip 2 Audio: Clip 3 Ə.P.Dilbazinin "İstiqlal" ordeni ilə təltif edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı Azərbaycan milli xoreoqrafiya sənətinin inkişafında böyük xidmətlərinə görə Əminə Paşa qızı Dilbazi "İstiqlal" ordeni ilə təltif edilsin. Heydər ƏLİYEV, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti. Bakı şəhəri, 25 dekabr 1999-cu il. Xalq artisti Əminə xanım DİLBAZİYƏ Hörmətli Əminə xanım! Sizi - Azərbaycan xoreoqrafiya məktəbinin görkəmli nümayəndəsini 80 illik yubileyiniz münasibətilə səmimi qəlbdən təbrik edirəm. Siz milli rəqs sənətimizin inkişafında, təbliğində və dünya şöhrəti qazanmasında əvəzsiz xidmətlər göstərməklə xalqın rəğbət və məhəbbətini qazanmış böyük sənətkarlardansınız. Çoxşaxəli istedadınız həm lirik, həm də qəhrəmanlıq rəqslərini daim böyük ustalıqla ifa etməyinizə imkan vermişdir. Azərbaycan xalq rəqsini qoruyub saxlamaqla yanaşı, yüksək ifaçılıq məharəti ilə yeni həyat verdiyiniz sənət inciləri milli incəsənətimizin qızıl fonduna həmişəlik daxil olmuşdur. Siz ölkəmizdə təkcə ifaçı deyil, həm də bir çox rəqslərin quruluşçusu kimi yaxşı tanınırsınız. Xalq rəqslərimizin Sizin quruluşunuzda ifası Azərbaycan xalqına xas olan həyat eşqi, əməksevərlik və coşğunluqla səciyyələnir. Bunu yaratdığınız və rəhbərlik etdiyiniz rəqs kollektivlərinin, xüsusilə "Çinar" qızlar ansablının fəaliyyətində görmək olar. Bununla yanaşı, müxtəlif kütləvi tədbirlərdə xalq rəqslərinə verdiyiniz quruluşlar da diqqətə layiqdir. Şərəflə keçdiyiniz mənalı həyat yolu sənət adamlarının hələ neçə-neçə nəsli üçün gözəl bir örnək, böyük bir məktəb hesab olunur. Zəngin təcrübəyə, mahir pedaqoq qabiliyyətinə malik böyük rəqs ustadı kimi Siz xalq rəqsləzrimizin incəliklərini gənc nəslə öyrətməklə milli xoreoqrafiyamızın inkişafı üçün bu gün də əlinizdən gələni əsirgəmirsiniz. Əminəm ki, qaynar yaradıcılıq həyatı yaşamış yorulmaz sənət fədaisi kimi milli rəqslərimizin gənc ifaçılarının yetişdirilməsi üçün bundan sonra da var qüvvənizi sərf edəcəksiniz. Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik və müvəffəqiyyətlər arzulayıram. Heydər ƏLİYEV, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti. Bakı şəhəri, 25 dekabr 1999-cu il. zərbaycan torpağı-rəqs torpağıdır" - Bu, respublikanın xalq artisti, görkəmli sənətkarımız Əminə xanım Dilbazinin sözləridir. Bəli. Doğrudan da, təbii sərvətləri ilə bərəkətli olan torpağımızdan tanrı mənəvi sərvətləri də əsirgəməyib. Azərbaycan torpağı bütün sənət sahələrində dahilər, görkəmli şəxsiyyətlər yetirdiyi kimi, milli rəqs sənətimizi bütün dünyaya tanıtmış Əminə Dilbazinin simasında öz rəqqasəsini də yetişdirdi. Məhz Əminə xanımın ifasında xalq rəqsləri yüksək sənət səviyyəsinə çatdı. Milli rəqs ifaçılığının bütün xüsusiyyətlərinə və incəliklərinə dərindən bələd olan Əminə Dilbazi oyun havalarımızı özünəməxsus şövqlə ifa etmişdir. Onun hər bir rəqsi bu sənətdə deyilmiş yeni bir sözdür. Əminə xanımın bənzərsiz ifası bir-birindən rəngarəng olan xalq rəqslərini daha da məzmunlu, daha da mənalı etmişdir. Bəlkə də, rəqsə əyləncə gözü ilə baxanların, onu yalnız toy məclislərində oynamaq kimi qiymətləndirənlərin çoxu məhz Əminə Dilbazi səhnəyə çıxandan sonra rəqsə olan münaisbətlərini dəyişməyə, onu ciddi sənət kimi qəbul etməyə başladılar. Rəqs sənətinin fədaisi olan Ə.Dilbazi bütün ömrünü bu sahəyə həsr etmişdir.   1    2    3    4    copyright by musiqi dunyasi 1999-2000© design by grArt 2000©

Recno:: 27
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/19/193.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Bizim Yubilyarlar   «Milli rəqs        sənətimizin ilduzu»         S. Əzizova            1    2    3    4      S. Əzizova «Milli rəqs sənətimizin ilduzu» Ş. Mahmudova Milli ənənələri yaşadan bəstəkar     print copy          Video: First Audio: Clip 1 Audio: Clip 2 Audio: Clip 3 -"Mənim bir xüsusiyyətim var ki, əgər mən hər hansı bir işdən yapışıramsa, gərək onu elə öyrənəm ki, bu sahədə məndən yaxşısı olmasın. Məsələn, uşaqlıqda gərək ağaca hamıdan birinci dırmaşaydım, qaçmaqda da birinci idim. Mən öz rəqslərimlə bütün Azərbaycan torpağını qarış-qarış gəzmişəm. Ona görə bu sənətdə də birinci olmuşam." Xalqın məhəbbətini qazanmaq asan iş deyil. Ə.Dilbazinin böyük populyarlığa nail olmasının ən başlıca səbəbi budur ki, o hər bir rəqsini bütün varlığı ilə yaradırdı. Bu baxımdan Ə.Dilbazinin rəqsləri sözün əsl mənasında sənət nümunələridir. "Tərəkəmə", "Uzundərə", "Turacı" və s. rəqslərin təkrarolunmaz ifası da bununla izah olunur. Əminə xanımın yaratdığı hər bir əsər öz məzmunu və mənası olan bir tamaşaya bənzəyir. O özü isə bu tamaşaların yeganə ifaçısı kimi çıxış edərək bir-birindən rəngarəng obrazlar yaradırdı. Bu zaman Ə.Dilbazi müxtəlif vəziyyətlərə düşməli, hətta bəzi işcəngələrə dözməli olurdu: -"Bir dəfə İ.Arbatov məşq zamanı bizim üçün bir rəqs ifa etdi. Biz hamımız heyran qaldıq. Onu alqışladıq, soruşduq ki, bu nə rəqsdir. O dedi ki, bu "Turacı" rəqsidir, sən gərək bunu oynayasan. İlya İliç əvvəllər də mənə bu rəqs barədə işarə edirdi, deyirdi: "Ürəyimdə bir rəqs qalıb, gözləyirəm, görüm sən onu nə vaxt oynayacaqsan." Mən onun ifasında "Turacı"nı görəndən sonra oynamağa ürək eləmirdim. Çünki rəqs çox çətin rəqs idi, dərin məzmunu var idi: "Turac çıxır meydana, oynayır, sağa-sola baxır ki, görsün ovçular var, ya yox. Özü üçün çəmənlikdə şellənə-şellənə gəzir və özünü xoşbəxt hiss etdiyi bir vaxtda ovçu gizləndiyi yerdən çıxıb onu vurur. Güllə qoluna dəyir. Turac yerə yıxılır, ölümlə çarpışır. Allaha, Günəşə yalvarır ki, onu sağaltsın. O, yerdə çox müsibət çəkir, ha qalxmaq istəyir, qalxa bilmir, neçə dəfə yerə dəyir. Nəhayət, qalxır, uçmaq istəyəndə yenə yıxılır. Axırda qalxa bilir, uçur Günəşə sarı və təbiətə qovuşur." "Turacı"nı oynamaq üçün mən gərək dizlik taxaydım. Lakin mən heç bir tədarük görmədim. Düzdür,

Recno:: 28
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/22/222.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Biblioqrafiya Aleksandr Xodozkonun «Koroğlu» eposu (dastanı)        haqqında kitabında Azərbaycan xalq musiqisi nümunələri              Ə. İsazadə            1    2      Ə. İsazadə Aleksandr Xodzkonun «Koroğlu» eposu (dastanı) haqqında kitabında Azərbaycan xalq musiqisi nümunələri X. Mirzəzadə Bir kitabın bir nəfəsi       print copy Melodiyasının quruluşu, melodik gəlişməsinin (inkişafın) özəlliyi və kadension ("ayaq") gedişləri baxımından havanın məqam əsası "Rast"dır. Məqamın mayesini vurğulayan genişləndirilmiş kadensiyalar, - "ayaqlar" "rast"ı olduqca aydın şəkildə aşkarlayırlar. Bundan savayı, "Koroğlu" aydın ritm (vəzn) cizgisi və marşsayağı çaları ilə seçilir. İçquruluşuna görə bu nümunəni iki bölümlü quraşdırmalara aid etmək olar ki, burada hər bir bölmə saz havalarına xas olan və oxumanı tamamlayan çalğı sonluğu ilə bitir. "Azərbaycansayağı" başlıqlı ikinci not nümunəsi geniş yayılmış "Qalanın dibində" xalq mahnısının çoxsaylı şəklidəyişmələrindən (variantlardan) biri olub, "yallı"lar janrına aid edilməlidir. Deyilənlər bu mahnının Naxçıvan bölgəsindəki hazırkı ifa şəkli ilə deyil, hələ o zamanlar A.Xodzkonun mahnının rəqslə müşayiəti haqqında qeydi ilə də təstiqlənir (not nümunəsi N2): Göstərilən melodiyanın rus bəstəkarlıq məktəbinin faydalandığı nümunələrlə böyük oxşarlığı danılmazdır. Bu sırada M.İ.Qlinkanin "Ruslan və Lyudmila", M.A.Balakirevin "Tamara" simfonik poemasının və A.A.Alyabyevin fortepiano üçün "Asiya mahnıları əsasında fransız kadrili" əsərlərini göstərmək olar. A.Xodzkonun və rus bəstəkarlığının yazıya aldığı nümunələrin intonasiya və vəzni (ritmik) baxımdan yaxınlığını nəzərə alaraq, adı çəkilən Azərbaycan mahnısının o dövrdə məhz həmin variantda (şəkildə) geniş yayıldığı haqqında fikir söyləmək olar. Üçüncü melodiya - "Fincanı" isə geniş yayılmış Azərbaycan oyun mahnıları silsiləsindəndir və, adətən, gənclərin iştirakıyla keçirilən oyunla istər adı, istərsə də məzmunu ilə bağlıdır. Milli muğam opera sənətimizin görkəmli xadimi, respublikamızın xalq artisti Hüseynqulu Sarabski xatirələrində yazırdı ki, "Fincanı" oyunu, adətən, çayxanalarda, çoxsaylı və çoxçeşidli musiqi nömrələrinin müşayiəti ilə keçirilərmiş. Oyun öncədən kənd yerlərində geniş yayılmış, daha sonra şəhərlərə keçərək bir sıra yeniliklərlə zənginləşmişdi (not nümunəsi N3): Yuxarıda göstərilən nümunə, göründüyü kimi, düzgün nota alınmayıb, çünki melodiyası yazıya alındığı şəkildə Azərbaycan məqam düzülüşlərinə uyğun gəlmir. Bununla yanaşı, melodiyanın çevik uyuşqanlığı, intonasiya zənginliyi, triol fiqurlar sayəsində canlı ritmik (vəzni) özəlliyi qeyd olunmalıdır. İçquruluşuna görə göstərilən hava, özündən öncəkilər kimi, ikibölməli quraşdırmadır ki, burada hər bölmə, öz növbəsində, iki cümləyə ayrılr. Marağlıdır ki, birinci bölmənin melodiyası daha gərgin səslənir və, "mayeyə" (tonikaya) "ayaq" (kadensiya) gedişinə baxmayaraq, "mayenin" üst kvartasına çevrələyir. İkinci bölmədə melodiya vəzn baxımından daha hamardır, intonasiyalar isə ancaq "mayeni" çevrələyirlər. Bütün bunlar Azərbaycan xalq mahnılarının ən başlıca özəlliklərinə və, ilk növbədə, məzmun yükünün başlanğıc qatılığı, zənginliyinin sonluğa doğru getdikcə artan duruluğu, "sönməyi" qaydasına tamamilə uyğundur. İkinci bölmə birincinin "cavabı" olub, gərginliyi zəiflətmə vəzifəsi daşıyır. Vəzn baxımından üçsaylı ölçü hamar, müntəzəmliklə triol gedişlərini birləşdirir. Lakin mətnin yoxluğu ücbatından triol intonasiyalarının melodik bəzəmə, səslər arasında yaxud hecalı qlissando, və yaxud bütöv sözün uzadılmış oxunması ilə bağlılığı haqqında fikir söyləmək çətindir. Beləliklə, haqqında söhbət gedən ritmik fiqurun təbiəti aydın deyil, çünki oyun mahnılarında, adətən, musiqi ilə sözün eyni məqamda yaranışı onların qarşılıqlı bağlılığını artırır. Göstərilən üç mahnıdan hər biri ayrı-ayrı mahnı janrlarına, - daha doğrusu, tarixi, lirik və oyun mahnılarına aid olduğundan, hər bir janra xas olan məqam əsasları, melodik cizgilər, intonasiya gəlişmə (inkişaf) qaydaları və vəzn cizgiləri verilən not nümunələrində öz əksini tapıb. Hər üç mahnı ikibölməli quraşdırma quruluşundadır, lakin "Kor-oğlu" havasının içquruluşu çalğı sonluq-ları sayəsində genişləndirilmiş şəkil alaraq öz janrının özəlliyini daha dolğun əks etdirir. Nəzərdən keçirilən bu üç mahnıdan savayı, verilən ardıcıllıqda başlıqların yaxud adların yoxluğu digər mahnıların hansısa janra adiyyətini aşkarlamaqda çətinliklər yaradır. Lakin həmin mahnıların çoxsəviyyəli, - yəni quruluş və içquruluşu, melodik məzmun və məqam əsası baxımından araşdırılması onların məhz Azərbaycan xalq mahnı yaradıcılığının nümunələri olduğunu təsdiqləməyə imkan verir. Bu ilk növbədə ikixanəlik və dördxanəliklərə bölünə bilən melodiyanın içquruluşundan irəli gəlir, üstəlik həmin bölümlərin çoxu tamamlayıcı vəzifəsi daşıyan və iki dəfə təkrarlanan sonluqla bitir. Belə içquruluş Azərbaycan mahnılarının çoxu üçün xas olan özəllikdir. Deyilənlərlə yanaşı, melodiyanın hərəkət qaydaları da bu mahnıları milli folklorumuzla doğmalaşdırır. Demək olar ki, bütün mahnılarda melodiya ən yüksək dayaq səslərin çevrələnməsindən başlayaraq "mayeyə" doğru enişli yol keçir. İntonasiya məzmununda kə

Recno:: 29
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/23/235.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Biblioqrafiya   Bir kitabın bir nəfəsi                 X. Mirzəzadə            1    2    3    4    5      Ə. İsazadə Aleksandr Xodzkonun «Koroğlu» eposu (dastanı) haqqında kitabında Azərbaycan xalq musiqisi nümunələri X. Mirzəzadə Bir kitabın bir nəfəsi     print copy Mənim kimi V.Quluzadə də uzun müddət Afrikada, elə həmin ölkələrdə yaşamışdır. Biz onunla Afrika haqqında söhbət edirik; Misir, Samoli, Madaqaskar haqqında. O, dolaşıq Afrika rəvayətləri ilə yaxşı tanışdır. İndi o, Kompartiyanın üzvü, respublikanın mədəni həyatına cavabdeh olan ictimai xadimdir. Onun işıqlı kabinetində həmçinin, köməkçisi, musiqiçi K.İsgəndərov da var. O ki qaldı Afrikaya, elə bu ərəfədə (biz mayın 25-də görüşdük) Afrika xalqlarının dostluq və musiqisi günləri keçirilmişdir. Bu günlərdə burada Afrika musiqisi səslənmiş, görüşlər, seminarlar, tamaşa və sərgilər keçirilmişdir. Bu cür təşəbbüsləri partiya dəstəkləyir. Bu qəbildən olan son görüşlər Norveç, Nikaraqua, Avstriya ilə keçirilmişdir. Musiqiyə aid mənə göstərdikləri rəsmi sənəddə xarici ölkələrlə olan bu mübadilələr, həmçinin belə geniş masştabda olmayan, o cümlədən digər respublikalarla əlaqələr xüsusi ilə qeyd olunur. Onlar vacib əhəmiyyət kəsb edir. İki il ərzində Azərbaycana xaricdən 1000-dən artıq ifaçı solist qastrola gəlmişdir, hələ orkestr və müxtəlif ansamblları nəzərə almasaq və iş heç də kəmiyyətdə deyil. Rəqəmlər böyükdür, çünki Azərbaycanın bütün dünya ilə musiqi əlaqələri vardır, çünki Bakı musiqi yol ayrıcı olub və olaraq qalmaqdadır, çünki partiyanın siyasəti musiqinin inkişafına şərait yaradır. Bu siyasəti həyata keçirmək həmişə asan olmur, onun əleyhdarları vardvr. "Öz milli mühitinə qapılaraq yerli problemləri" həll etməyə çağıranlarla mübarizə aparmaq lazım gəlir. Bu yönlü söhbətlər barədə tezliklə bütün ölkədə danışılacaq. Milli problemlərin öyrənmlməsi Moskvada böyük qayğılarla üzləşir. Quluzadə mövcud olan çatışmazlıqları sadalayır. Hər şeydən öncə bu, musiqi kadrların hazırlıq səviyyəsidir. O, bu günkü tələblərə cavab vermir, Azərbaycanda musiqinin inkişaıfı ilə ayaqlaşa bilmir. Başqa nöqsanlar da var. Məsələn, orkestr üçün nəfəs alətlərində çalan musiqiçilərin hazırlanması kifayət qədər deyil, tərtibatçılar azdır. Bir çox teatrların onlara böyük ehtiyacı vardır. Zövqsüz repertuar və professional hazırlığı olmayan müxtəlif ansamblların sayı həddindən çoxdur. Quluzadə mövzunu birdən dəyişir. O mənim diqqətimi ona yönəldir ki, bütün bu problemlər ölkənin həyatında yaxın dövrlərdən başlayaraq musiqinin oynadığı rol ilə əlaqədar ortaya çıxar. Yeni-yeni regionlar mənimsənir. Məsələn, müxtəlif musiqi ansablları BAM-a, inşaatçılar qarşısında çıxış etməyə göndərilir. "Bununla belə texnika sahəsində proqress publika ilə əlaqədar problemləri ortaya çıxarır". Operaya, konsertlərə indi az adam gedir. Əvvəllər bilet tapmaq mümkün deyildi. İndi isə zallar boş qalır. Buna yalnız televiziya bais deyil. "Əsas səbəb ondadır ki, publika indi daha məlumatlı, daha tələbkardır. Teatrlar isə bunun öhdəsindən gələ bilmirlər. Bütün problemlər yenə də kadırlarla bağlıdır. Doğrudanda da nəyə görə teatrlar publikanın tələbkar zövqünə uyğunlaşa bilmir, nəyə görə Quluzadənin danışdığı nöqsanlar hələ də mövcuddur. Səbəb tənbəllikdə, fəaliyyətsizlikdə, fantaziyanın olmamasındadır. Resibonun ("İclasçılar") şerində belə sətirlər var: "Məmurlar lazımdır, ancaq qoy onlar öz-özləri üçün iclas etsinlər", Quluzadə deyir ki, bu cür təzahürlərə hər yerdə təsadüf edilmir. Həqiqətən də, bu sətirləri heç də hamıya şamil etmək olmaz. "Allah xatirinə ayağa qalxmayın, Bu, faciə ilə nəticələnər". Ancaq, onları yada salmaq olar, biz səmimi söhbət aparırıq. Axşam dostlarım məni dənizkənarı restorana balıq dadmağa apardılar. F.Qarayev yenə də musiqiçilərin siyasətdən uzaq olmaları fikri ilə razılaşmadığını bildirdi. Söhbət hadisələrin müntəzəm olaraq izlənilməsindən getmir. Biz cəmiyyət haqqında danışırıq. Eynən belə bir fikir söyləndi; "Musiqiçinin cəmiyyətlə əlaqədə olması vacibdir. Bu qırılmaz, üzvi əlaqə, elə bu mənada siyasidir. Mən öz barəmdə danışıram. Bu mənim cəmiyyətim, mənim polisimdir." Dostlardan söz düşdü. Qərbdə mövcud olan çox şey SSRİ-də çatışmayır. Müəəyyən mənada sovet cəmiyyəti-defisit cəmiyyətdir. "Mən israr etmirəm ki, burada hər bir şey sizdə olanlardan daha mükəmməl, kamildir. Mən musiqi konformizmindən, sakitlik cəmiyyətinin musiqisindən uzaq olan musiqi yazıram. Mən işləyirəm ki, Bakıda dünyanın ən narahat musiqisi ifa olunsun. Mən və Bakının digər musiqiçiləri. Biz bunun öhdəsindən gəlirik. Lakin bununla iş bitmir və vacib olan bu deyil. Bütün maneələri dəf edib sonda isə başqa finişə gəlib çahtmaq olar. Amma bu mənim cəmiyyətimdir. Hansı maneələr olursa-olsun, hansı qüsurlar olsa belə, mənim gördüyüm hər iş həmvətənlərim ilə bağlıdır. Hər hansı bir xırdaçılıq hadisələrin gedişinə təsir göstərə bilər, cəmiyyətin həyatında hər şey bir-biri ilə əlaqədardır. Mənim həyatım, ilham mənbəyim bundadır. Buna görə də mən başqa cəmiyyətdə, məsələn, səninkində, yaşaya bilmərəm". Öz dünyasında o "iki ifaçı üçün sonata kimi əsərlər yarıdır. Bu əsər hələ 1976-cı ildə mənim diqqətimi cəlb etmişdir. O illərdə "Vebernin daimi inkişafda" və minimalistik mövqelərin uzlaşması sosial sxemdən (sosial dedikdə mən rəsmi qəbul olunmuş nəzərdə tuturam) tam uzaqlaşma demək idi. Lakin "Sonata"nın musiqisi - dəyişməz və fasiləsiz - hər hansı bir modeldən uzaqdır. Çünki müəllif musiqi kanonlarına laqeyddir, bu da təqlidləri gözə çarpmayan edir. Onun musiqisi haqqında danışarkən Russonun "musiqinin həqiqi prinsipləri və onların insan ürəyinə təsiri" barədə dedikləri yada düşür: "Musiqi sədaları - adi səslər deyil, bizim duyğularımızın ifadə vasitəsidir. "Məhz bu cür - duyğularımızın nişanələri. Buna görədir ki, mən "Sonatanı" belə israr edirəm - onun davamlı uşaq ağlayışını, məhəbbətin və xalq kədərinin ifadəsini, uşaq qəlbini qoruyub saxlaya bilmiş bu özünəməxsus dünyanı, harada ki, ağlamaq səsi heç də pissimist olmayan musiqidə səslənə bilər. Musiqiçini nə optimizm, nə də pissimizm maraqlandırmır. Sadəcə olaraq, o öz musiqisinə simvolik olaraq uşaq ağlama səsi daxil edir. Musiqinin ağlama səsindən qorxmadığı bu dünyada F.Qarayev yaşayıb yaratmağa üstünlük verir. F.Qarayev Q.Qarayevin oğludur. Onların birgə yazdıqları "Qoyya" simfoniyası özündə 2 nəslin üslublarını birləşdirir. Mən onu Çexoslovak simfonik orkestrinin konsertində eşitmişdim. Burada praqalı İştvan Kubikin bir pyesi ilə tanış oldum. Bu əsər diqqətimi cəlb etdi, çünki durğunluq illərindən sonra Çexoslovakiyanın musiqi həyatında nələr baş verdiyi mənim üçün maraqlı idi. Həmçinin A.Məlikovun "Altıncı simfoniya"sını dinlədim. Bəstəkar onu "Kontrastlar" adlandırmışdı, çünki əsərdə müxtəlif musiqi üslublarının qarşılaşdırılması və uzlaşması verilib, o cümlədən simfoniyanın çoxşaxəli səslənməsinə süzülən milli motivlər. Mirzəzadənin "sonrano və orkestr üçün 4 şəffaf etüd"ünü dinlədim. Onlara mən ərəb dilindən "Tariba" sözünü uyğunlaşdırardım. Bu söz "oxumaq", daha dəqiq desək, "könüllərə toxunmaq" mənası daşıyır. Zənnimcə, bu söz Bakını daha dəqiq xarakterizə edir. Mən çexoslovak simfonik orkestrinin konsertini məhz musiqi mübadilələr ilə əlaqədar xatırladım. Biz dənizkənarı restoranın qarşısında dayanıb italyan ifaçılarının Bakıda gözlənilən konsertləri barədə, həmçinin sovet bəstəkarları qurultayından öncə, fevral ayına planlaşdırılan Azərbaycan bəstəkarlarının əsərlərindən ibarət beş konsert haqqında danışırdıq. Biz gecə yarıyadək gələcək planlarımızı müzakirə etdik. Dəniz kənarında bu cür söhbətlər aparmaq necə də xoşdur və birdən bu sətirlərin nə qədər ədalətsiz olduğunu anlayırsan: "Dəniz - sadəcə olaraq dərin məzardır". (Ardı v

Recno:: 30
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine2/articles/27/27p.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Printcopy :: Acilmamis sehifeler Ustadlarimizin xatirəsinə :          Bəstəkarlar ustadı   N. Abdullayeva     əstəkar Midhət Əhmədovun adı, müasirləri olan Q.Qarayev, C.Hacıyev, F.Əmirov kimi, Azərbaycan musiqisini dünya miqyasına çıxaran bəstəkarlar tək məşhur olmasa da, milli bəstəkarlıq məktəbimizin inkişafında onun əvəzsiz rolu danılmazdır. O, yaşlı nəsil Azərbaycan bəstəkarlarının istedadlı nümayəndələrindən biri idi. M.Əhmədov çoxsaylı simfonik, kamera-intrumental, vokal, xor üçün əsərlərin müəllifidir. Onun simfonik orkestr üçün "Cəngi"si, "Bəhram Gur" simfonik poeması, violonçel konserti musiqi xəzinəsinin qiymətli inciləri sırasındadır. M.Əhmə-dovun yaradıcılığı Azər-baycan musiqi incəsənə-tində uşaqlar üçün yazılmış əsərlərin miqdarına, janr müxtəlifliyinə və rəngarəngliyinə görə xüsusi vacib yer tutur. "Şəngülüm-Məngülüm" nağılı əsasında süita, çox sayda mahnılar, pyeslər - uşaqlar üçün yazıb-yaradan sələfləri üçün böyük bir məktəbdir. Yaradıcılığında müxtəlif janrlara müraciət edən bəstəkar, həmçinin musiqiçi-ictimai xadim və istedadlı pedaqoq kimi də öz sözünü deyə bilmiş, Azərbaycan musiqi mədə-niyyəti tarixində özünə-məxsus yer tutmuşdur. 1914-cü ildə Bakıda neftçi - mühəndis ailəsində dünyaya gələn M.Əhmədov orta məktəbi bitirdikdən sonra işçi fakültəyə, - kontrabas sinfinə daxil olur. O illər Azərbaycanda milli musiqiçi kadrların yetişdirilməsi məsələsi aktual idi və elə bu məqsədlə 1934-cü ildə M.Əhmədov Leninqrada (Sankt-Peterburq) ezam olunur. Leninqrad konservatoriyasının professorları K.Kuşnaryov və M.O.Şteynberqin sinfində bəstəkarlıq sənətinin sirlərini mənimsəyən (həmçinin D.Şestakoviçin dərslərində də könüllü iştirak edən) M.Əhmədov çox sonralar, Bakıda o illərin təəssüratını, dahi müəllimlərindən öyrəndiklərini, onlarla ünsiyyətdən qazandığı dəyərli anları öz tələbələri ilə bölüşəcək. Yeri gəlmişkən qeyd etməliyəm ki, M.O.Şteynberq Rimski-Korsakov məktəbinin görkəmli nümayəndələrindən biri olması ilə yanaşı, rus bəstəkarlarının böyük bir qisminin, o cümlədən D.Şostakoviçin də müəllimi olmuşdur. M.Əhmədovun ilk əsərləri də elə burada, Leninqradda yaranır. Bunlar kamera, vokal janrda yazılmış kiçik həcmli əsərlər idi. İkinci Dünya Müharibəsi M.Əhmədovu təhsilini yarımçıq qoyub Bakıya dönməyə məcbur etdi. Bakı Konservatoriyasında təhsilini davam etdirməklə yanaşı (B.İ.Zeydmanın sinfində) o, ictimai fəaliyyətə də başlayır. Azərbaycan Konsert Birliyində, Respublika Uşaqların Bədii Tərbiyəsi Evində M.Əhmədov genişmiqyaslı işlər aparır. Bu 10 il ərzində (41-50) bəstəkarın gözəl simfonik əsərləri yaranır. Onlardan "Qəhrəmanlıq uvertürası", "Bəhram Gur" simfonik poeması, "Bakı komissarları"na həsr olunmuş simfoniya və s. əsərlər müəllifin gözəl janr ustası olduğunu sübut edir. Lakin bu, M.Əhmə-dov yaradıcılığının yalnız bir istiqaməti idi. 50-ci illərdən başlayaraq onun yaradıcılığında simfonik musiqi ilə yanaşı, yeni bir şaxə əmələ gəlir. Bu da uşaqlar üçün yazılmış müxtəlif əsərlərdir. Bir-birinin ardınca fortepiano konserti, pyeslər, müxtəlif müəllif-lərin mətninə yazılmış ayrı-ayrı mahnılar və mahnı məcmuələri yaranır. Ümumiyyətlə, M.Əhmə-dov yaradıcılığının bu yönü haqqında geniş söhbət açmaq olar. Uşaq yaradıcılığına müraciət edən bəstəkarlar az deyil. Lakin ilk baxışdan sadə görünən bu janrda dəyərli əsərlər yazmaq heç də hər kəsə nəsib olmur. Çünki əslində bu janr bəstəkardan, yüksək peşəkarlıqla yanaşı, sadə nitq ilə dolğun söyləmə, uşaqların anladıqları, danışdıqları dildə danışmaq məharəti tələb edir. Uzun müddət konservatoriyanın nəzdindəki 10 illik orta ixtisas musiqi məktəbində "Uşaq yaradıcılığı" sinfini aparan M.Əhmədov bu sahədə yaranmış gözəl əsərlərin müəllifliyi ilə yanaşı, yetişməkdə olan gənc bəstəkarlarda da bu janra böyük maraq oyada bilmişdir. Onun yetirmələri olan İ.Məmmədov, L.Vaynşteyn və bir çox başqa bəstəkarlar uşaq yaradıcılığı sahəsində yazılmış maraqlı əsərlərin müəllifləridir. Milli musiqi mədəniyyətimizdə M.Əhmədovun ən böyük əməyi isə onun Azərbaycan bəstəkarlarının böyük bir nəslini yetişdirməsindədir. İstər konservatoriya nəzdində 10 illik orta ixtisas musiqi məktəbində, istərsə də musiqi texnikumunda dərs dediyi müddətdə M.Əhmədov böyük sayda istedadlı gəncləri və yeniyetmələri aşkar etmiş, onların gələcəkdə bəstəkar kimi yetişməsində böyük rol oynamışdır. Bu gənclərdən bir çoxlarının gələcəkdə məhz bəstəkarlıq ixtisasını seçməsinə M.Əhmədov bais olmuş, ilk xeyir-duanı M.Əhmədov vermişdir. Vasif Adıgözəlov, Xəyyam Mirzəzadə, Yusif Səmədoğlu, Elmira Paşayeva, Araz Dadaşzadə, Aqşin Əlizadə, Oleq Felzer, Nəriman Məmmədov, Əziz Əzizov, Leonid Vaynşteyn, Oqtay Kazımov, Azad Ozan Kərimli və 30-a yaxın digər bəstəkar M.Əhmədov məktəbinin yetirmələridirlər. Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında M.Əhmədov əsasən alətşünaslıq fənnini aparırdı. Gözəl partitura ustası olan bəstəkar alətşünaslığın incəliklərini orkestr çalarlarının sirlərini yetişməkdə olan gənc musiqiçilərə sevə-sevə öyrətmişdir. Onun təkcə musiqiçilər arasında deyil, ümumiyyətlə insanlar arasında az rast gəlinən bütün alətləri ayrı-ayrılıqda səsləndirmək istedadı var idi. Avropa, rus musiqi incəsənətinin zəngin ənənələrini mükəmməl bilən M.Əhmədov eyni zamanda müasir musiqi üslublarının geniş təbliğatçısı olmuşdur. O, musiqidə mövcud olan yazı texnikasını tələbələrinə dərindən öyrədirdi. Lakin bəstəkar bununla kifayətlənmir, onları musiqi bəstələnməsi sahəsində meydana çıxan hər bir yeniliklə yaxından tanış edirdi. Proqressiv insan - M.Əhmədov böyük uzaqgörənliklə tələbələrini daima yenilik axtarışlarına sövq edir, onlardan qarşıya çıxan sualların qeyri-adi, ənənəvi olmayan üsullarla cavablandırılmasını, maraqlı həlli yollarının tapılmasını tələb edirdi. M.Əhmədovun qazandığı bir çox dövlət mükafatları sırasında 1978-ci ildə layiq görüldüyü Azərbaycan Respublikasının Əməkdar Müəllimi fəxri adı onlardan bəlkə də ən qiymətlisidir. Çünki hər bir istedadlı yaradıcı şəxs, incəsənətin hansı sahəsində çalışmasından asılı olmayaraq, öz sənəti ilə sələfləri üçün nümunə, pərəstiş obyekti ola bilər. Yalnız çox nadir hallarda əsil sənətkar peşəkar müəllimə, ustada çevrilir. M.Əhmədov da o nadir sənətkarlardandır ki, ona bu şərəfi yaşamaq nəsib olmuşdur. Bu gün Azərbaycan musiqisini dünyanın ən mötəbər salonlarında səsləndirən müasir bəstəkarlarımızın yaradıcılığı ilə öyünməyimizdə biz görkəmli pedaqoq, istedadlı bəstəkar, səmimi və xeyirxah insan - M.Əhmədova borcluyuq. Lakin çox yazıqlar olsun ki, belə gözəl insanın nə xatirə lövhəsi var, nə də heç olma

Recno:: 31
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine3/articles/08/08.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Text 1 Ozan ənənəsi              M. Qasımlı            1    F. Xalıqzadə «Kitabi – Dədə Qorqud» və musiqi poetikasını vəzi məsələləri M. Qasımlı Ozan ənənəsi     IX yüzilliyin görkəmli el sənətkarı Göyçəli aşıq Musa da eyni ovqat üstündə məşhur "Nə günahı telli sazın ?" - gəraylısını söyləmişdir. Dillər əzbəri olan bu şerdə sazın-sözün bakirəliyinə; saflığına bəraətlə yanaşı, ona hücum eləyənlərə qarşı ədalətli ittiham da var: Yoldan çıxıb yolun azmır, İblis kimi ara pozmur. Molla kimi cadu yazmır, Nə günahı telli sazın?.. Musa vəsfin söylər saza, Ruh verir gəlinə, qıza. Oxşamır o şeyidbaza, Nə günahı telli sazın? 1 Hər iki şerdə mənfi məzmunlu "şeytan əməli" iddiasına qarşı dayanıldığı və "şeytan kəlməsinin xüsusi şəkildə vurğulandığı (müqayisə et: "Şeytan bunun nerəsində? və "Oxşamır o şeyidbaza"...) göz qabağındadır. Qaragüruhçu zehniyyətin qopuz-saz ənənəsinə qarşı çıxmasına, dərin köklərə malik olan bu qədim duyum və düşüncə sistemini müxtəlif istiqamətli təqib və təzyiqlərə məruz qoymasına baxmayaraq türk həyat tərzi Qafqaz, İran və Anadoluda öz tarixi kələnəyini qorumuşdur. Belə ki, qopuz və saza ruhlar dünyası ilə bağlı müqəddəs-sehrli alətlər kimi baxıldığından, islamiyyətin bütün zamanlarında həmin musiqi aləti evin-ocağın yuxarı başında yer almışdır. Azərbaycan aşıqları bu gün də sazı evin başucunda divardan asırlar. Eyni vəziyyət Anadoluda da müşayiət olunur: "Anadoluda sazın yeri ozanın başucudur. Ozanın yataq başıdır. Ozanın və yatağın başına, adətə, Kurani-Kərim türündən qutsal (müqəddəs - M. Q.) şeylər asılıdır. Bir ozana ən böyük həqarət və bəddua: "Sazını ayaq altına asalar" - sözüdür" 2 . Qopuzun ruhlar dünyası, ilahi aləmlə bağlılığı yerinə yetirdiyi tarixi funksiyalardan görünür. O hər şeydən əvvəl qam-baxşı və ozanın mərasim icrasında istifadə etdiyi müqəddəs alətdir. Bu səbəbdən də əski çağlarda qopuz və onun musiqisinə əyləncədən daha çox ibadət vasitəsi kimi baxılmışdır. "Qam-baxşı və ozanlar hər türlü havayı ibadət ödər kimi çalırmışlar" 3 . Xəstəni sağaltmaq istərkən və ya qaranlıq bir məsələ ilə bağlı baxılacaq etməyə hazırlaşarkən altay qamlarının və qırğız baxşılarının mərasim icrasına qopuza üz tutan alqış-dualarla, yalvarışlarla başlamaları və buna bir statik ənənə kimi dəqiqliyi ilə əməl etmələri həmin prosesin prosesin-qopuz qarşısındakı alqış-dua, yalvarış mərhələsinin xüsusi ibadət tipi olduğunu göstərir 4 . Deyəsən, qopuz və onun musiqisinə ibadət kimi baxıldığının əlamətidir ki, qopuz çalmaq qədim türk cəmiyyətində hamının yerinə yetirməli olduğu normativ bir ənənə şəklində qəbul edilmişdir. "Kitabi-Dədə Qorqud"dakı mənzərədən aydın olur ki, oğuzlarda qopuzu demək olar ki, hamı çala bilir. Qazan xan, Dirsə xan, Beyrək, Səkrək, Əkrək, Qanturalı və onun qırx yoldaşının qopuz çalması dastanın müxtəlif boylarında təsvir olunur. Tarix qaynaqlarının verdiyi məlumatdan bəlli olur ki, IX-X yüzilliklərdə qur türkmənləri hətta çöldə gəzərkən və səfərə yollanarkən də musiqi alətlərini (yəqin ki, qopuzu) yanlarında saxlayırmışlar 5 . Görkəmli Qazax alimi A. Jubanovun verdiyi məlumata görə, ta qədim çağlardan iyirminci yüzilliyin ortalarına qədər qazaxlarda nadir hallarda elə bir yurda (ev-çadıra) rast gəlirdin ki, onun divarından ikisimli dombra (qopuzun variantı) asılmasın 6 . Bu cəhətin oğuzlarda da müşahidə olunması onu göstərir ki, musiqi alətinə türk etnoslarının əksəriyyəti eyni münasibət bəsləmişdir. Etnosun kütləvi şəkildə musiqi aləti (qopuz) saxlaması və onu öz yanında gəzdirməsi ruhlar aləminin təmsilçisinə ibadət etməklə (qopuz çalmaqla) onların nəzər-diqqətini öz üzərində saxlamaq məqsədi daşımışdır. Bahadırların yaraq-silahla bərabər musiqi aləti də götürmələri etik norma kimi Dədə Qorqud qəhrəmanlarının səfərlərində açıq şəkildə ortaya çıxır. Əslində Koroğlunun qılınc-qalxanla yanaşı sazla da gəzib-dolanması həmin ənənənin davamıdır. Bahadır və qopuz münasibətlərinin mifoloji-estetik səciyyəsi "Kitabi-Dədə Qorqud"un "Qanlı qoca oğlu Qanturalı" boyunda daha qabarıqdır. Sevgilisi Selcan Xatun naminə ağır sınaqlardan keçməli olan Qanturalı hər sınaq mərhələsindən öncə deyir: "Hey, qırq eşüm, qürq yoldaşım, niyə ağlarsız? Quruluca qopuzım götürün, ökün məni" 7 . Qırx yoldaş qopuz çalaraq onu öyür və qoşdururlar. Bundan sonra Qanturalı növbə ilə vəhşi buğanı, aslanı və qızmış dəvəni öldürüb bütün sınaqlardan üzü ağ çıxır. Bahadırın öz qopuzuyla öyünməsi iki keyfiyyəti çəmləşdirir: a) musiqi və coşdurucu sözlər (onların həm də alqış - dua səciyyəsi var (estetik vəsaitdir: bahadırın əhvalını yüksəldir, ondan qələbə ovqatı yaradır. b) qopuzun magik gücə malik olması, Dədə Qorqudla, ruhlar aləmi ilə bağlılığı bu ağır sınaq məqamında xilaskar - qoruyucu funksiyası yerinə yetirir. Qopuz vasitəsi ilə qoruyucu-xilaskar, həm də qüvvətverici ruhlar köməyə çağırılmış olur. Qopuzun magik gücə malik olması, güc-qüvvət bəxş etməsi, uğur, bərəkət, xeyir, qələbə gətirməsi türk mühitindən kənarda-qonşuluqdakı yabançılar arasında da qəbul edilmişdir. Qazan xanı həbs edən kafirlər onu bir şərtlə azad etməyə razılıq verirlər ki, oğuz bahadırı qopuz çalıb onları tərifləsin, oğuzu sındırsın. Qazan xan qopuzu əlinə alıb tamamilə tərsinə hərəkət edir: özünü və oğuzu öyür, kafiri alçaldır, sındırır. Burada qopuzun qeyri-adi musiqi aləti kimi yad etnik mühit tərəfindən də etirafı son dərəcə qiymətlidir. Çünki bu etiraf qopuzun tədricən həmin mühitdə də yayılacağına perspektiv zəmin hazırlayır. Həqiqətdə də qopuz və onun təmsil etdiyi sənət dünyasının türk çevrəsinin qonşuluğundakı yabançı mühitlər tərəfindən mənimsənilməsi gerçək bir mədəni-tarixi prosesə çevrilmişdir 8 . Qopuzun yayılma coğrafiyasını izləyən görkəmli araşdırıcı Əhməd Cəfəroğlu onun yabançı etnik mühitlərdə tutduğu mövqeyin miqyas genişliyindən söz açarkən çox böyük hüquqları göz önünə gətirir: "Türk xalq şerlərini və zəfərlərini tərənnüm edən qopuzun hun türklərinin dövründən etibarən macarlar, çexlər, polyaklar, litvalılar, almanlar, ruslar, ukraynalılar, finlər, Afrikada yaşayan yerli əhali və nəhayət bütün Balkan millətləri tərəfindən mənimsənilməsi və istifadə olunması iddia edilən təsiri bütün gücüylə göstərməkdədir" 9 . Qopuz etnoqrafik mərasimlərin icrasında - toy-düyün, şadlıq yığnaqlarında da istifadə olunan musiqi alətidir. "Kitabi-Dədə Qorqud"da "Dədə Qorqud qəlübən şadlıq çaldı" - cümləsini dəfələrlə (demək olar ki, bütün boyların sonunda) təkrarlanması xoş əhvallı məclislərin coşğun qopuz havalarıyla süsləndiyindən xəbər verir. Qopuz havalarında rəqs ahəngi və oynaq ritmlər də mühüm yer tutmuşdur. Qopuz havasına rəqs etməyin mümkünlüyü Bamsı Beyrəyin "ərə varan qız qalqa, qol saluban oynayan, mən qopuz çalam" 10 - istəyindən də bəlli olur. Qopuzun oynaq ritmli, qan qaynadan, ilhamlandırıcı havalarından yalnız birinin adı "Kitabi-Dədə Qorqud"da xatırlanır: "Qanturalıyla qızı götürüb gərdəkə qoydılar. Ozan gəldi, yelətmə çaldı" 11 . "Yelətmə"- yelləndilmə, həvəsləndirmə, coşdurma məzmunu verir. Bu havanın gəlinköçürmə, yaxud da gəlin gərdəyə salma mərasimində çalındığını güman etmək olar. Ola da bilər ki, "Atlandırma" (Vağzalı") rəqsinin melodiyası qopuzun "Yelətmə" havasından gəlir. "Qopuz" adı ilkin ibtidai mərhələdə türk arealında ümumiyyətlə musiqi aləti məfhumunu ifadə etmişdir. Dağıstanda yaşayan poğaylar arasında bu tarixi təsəvvür bu günün özündə də qalmaqdadır. Noğaylar xalq musiqi alətlərinin hamısını "qomus" adlandırırlar. Bundan əlavə, qazaxların simli musiqi alətindən başqa bir sıra ağızla çalınan nəfəsli alətləri "qopuz" ("ağız qomusu") adıyla çağırması da məhz həmin səbəbdəndir 12 . Əski mifik təsəvvürə görə, musiqi ilahi aləmlə, ruhlar dünyası ilə bağlı olduğundan təbii ki, musiqi alətinə verilən adda tarixi-semantik məzmunun müəyyən cizgiləri əks olunmalıydı. Bu mənada "qopuz" adı bir qədər mürəkkəbləşmiş tərkib kimi götürülməlidir. "Qop"-"üz" hissələrindən ibarət olan birinci tərəfi, yəni "qop" komponenti ucalıq, yüksəklik, müqəddəslik anlamı verir. Ən uca, yüksək dağa "Qaf dağı" deyilməsi də "qop"- "qab"-"qaf" sözünün qədim türkcədə ucalıq, yüksəklik, göylər-ruhlar aləminə, Tanrı dünyasına yaxınlıq məzmunu əks etdirdiyini göstərib. "Üz" və ya "öz" komponentinin isə qədim türkcədə nəğmə, musiqi, avazlı səs bildirdiyini nəzərə alsaq, onda qopuzun ucalıqla, göylər - ruhlar aləmiylə, müqəddəs Tanrı dünyası ilə bağlı musiqilər, avazlı, ahəngli sehrli-melodik səslər toplusu anlamı verdiyi qənaətinə gəlmək olar. Deməli, ibtidai təsəvvür musiqi ilahi aləmə, ruhlar dünyası ilə bağlı olan sehrli-melodik səslərin (musiqilərin) toplusunu özündə cəmləşdirən magik vasitə saymış və ona ilkin ibtidai mərhələdə yerinə yetirdiyi funksiyasına və tarixi-semantik məzmununa uyğun olaraq "Qopuz" adı verilmişdir. Ozan sənətinin səyyar səciyyə kəsb etdiyini nəzərə alaraq qopuzun bir musiqi aləti kimi quruluş baxımından dinamikliyə - hərəkət və yürüşə uyğun bir formada olması təsəvvürünə gəlmək mümkündür. Konkret şərhə keçməzdən öncə belə bir tarixi həqiqəti xatırladaq ki, mənbələrdə qopuzun iki tipi qeyd olunur: 1. Kamança şəkildə olan qopuz. 2. Hazırkı saz qəlibinin ibtidai formasını xatırladan qopuz. Kamança şəklində olan qopuz oğuzlara məxsus deyildir. "usk kiyaq" və "temir komuz" adlarıyla da tanınan bu qopuz növü əsasən xakaslar, şorlar, qırğız və qazaxlar arasında yayılmışdır 13 . Maraqlıdır ki, həmin ərazilərdə kamançaya bənzər qopuzla yanaşı sazabənzər qopuzdan da istifadə olunmuşdur 14 . Görünür, bu qopuz növlərinin hərəsinin özünəməxsus tarixi funksiyaları vardır. Deyəsən, kamançaya bənzər qopuzlar yalnız mifoloji mərasimlərdə - baxıcılıq, qamlama proseslərində çalınmışdır. Atlı həyat tərzi üçün istifadəsi imkansız olan bu musiqi aləti dinamik türk etnoqrafik mərasimlərində, xüsusən də yürüşlərdə əl vermədiyindən, geniş yayılmışdır. Oğuzlara məxsus olan sazabənzər qopuz həyat tərzinin tələbinə uyğun çevik biçimə və xırda ölçülərə malikdir. "Kitabi-Dədə Qorqud"da tez-tez xatırlanan "qolça qopuz" ifadəsindən də göründüyü kimi qopuz təqribən qolçadır, yəni ki, qol boydadır. Bundan əlavə dastanın oğuz bahadırı Qanturalıya həsr olunmuş boyunda "qolça qopuz"la yanaşı "quruluca qopuz" və "alca qopuz" ifadələri də işlədilmişdir: "Quruluca qopuzım götürün, ökün məni..." "Mərə, alça qopuzum ələ alın, məni ökün" 15 . Bəlkə də dastanın ayrı-ayrı məqamlarında rast gəlinsəydi, bu ifadələrə əsasən "quruluca qopuz", "qorça qopuz" və "alça qopuz"un qopuz növləri olduğu öümanına düşmək olardı. Lakin nəzərə alanda ki, hər üç ifadə eyni qəhrəman (Qanturalı) tərəfindən öz qopuzuna aid söylənir, onda bu deyimlərin ayrı-ayrı məqamlarda təsvir elementi funksiyası daşıdığına şübhə yeri qalmır. "Quruluca qopuz" olsun ki, "qurulmuş, köklənmiş qopuz" anlamındadır. Bununla belə, "quruluca" sözü bəzəkli, yaraşıqlı, səliqəli məzmunu da verə bilir. Müqayisə üçün, "qurulu ev", "qurulu otaq" ifadələri xalq arasında yaraşıqlı, səliqə səhmanlı ev, otaq mənasında işlənir. Ehtimal ki, "quruluca qopuz" ifadəsi də "qurulu qopuz" şəklindədir. "Quruluca" oxşama, əzizləmə tərzində olan bir söylənişdir. Bəzəkli, yaraşıqlı məzmununu əzizləmə tərzində çatdıran "alca qopuz ifadəsi də bu baxımdan "quruluca qopuz"un eynidir. Hər iki deyimin təsvir elementi - "quruluca" və "alça" sözləri qopuzun yaraşıqlı bəzəkli görkəmə malik musiqi aləti olduğunu əks etdirir. Qopuzun icad olunması ilə bağlı mifoloji rəvayətlərdən də aydındır ki, o, hər ağacdan düzəldilə bilməz. Türk mədəniyyət tarixinin görkəmli araşdırıcısı Bahəddin Ökəl qopuz düzəltmək üçün istifadə edilən ağacların mifoloji dünyagörüşdə əsasən sakral məzmun daşıdığını müəyyənləşdirmişdir. Böyük alim türk etnosunun yayıldığı coğrafi ərazilərdəki qopuz düzəldilən həmin ağaclardan bir qismini dəqiqləşdirmişdir: cam (qaraqay), ceviz, tut, ardıc, sədir ağacı və s. 16 . Ən qədim çağlarda qopuzun telləri at quyruğunun tükündən - qıldan düzəldilmişdir 17 . Girişdən pərdə bağlamaq ənənəsi uzun müddət davam etmişdir. At qılını sonralar ipək tellər və metal simlər əvəz etsə də, giriş uzun zaman qopuza, daha sonra isə saza pərdə bağlamaq üçün istifadə edilən əsas vasitə olmuşdur. İyirminci yüzilliyin ortalarına qədər Azərbaycan sazbəndlərinin əksəriyyəti sazın pərdəsini girişdən düzəldirdilər. Tarix və folklor qaynaqları qədim türk qopuzlarının əsasən iki və üç telli olduğunu göstərir 18 . Sibir-Altay, Ğralboyu, Cin-Ğyğur və Türküstan ərazilərindəki qopuzların/eləcə də onların əvəzediciləri olan tanbur və dombraların) sim düzülüşündə ikisimlilik ənənəsi indi də gözlənilir 19 . Türkmən dutarları adından da göründüyü kimi, tarixən iki simli musiqi aləti olmuşdur. Sonrakı təkamül mərhələlərində onun simlərinin sayı və üç telli olmasını mifoloji-semantik mahiyyətdə olan bir məsələ hesab etmək mümkündür. Bəllidir ki, qam-şaman təsəvvür sisteminə görə üç aləm mövcuddur: 1) göylər aləmi; 2) yer aləmi; 3) yeraltı aləm 20 . Bu üç aləmin ikisində - göylər aləmində və yeraltı dünyada olan ruhlar mifoloji mərasimlərin diqqət mərkəzində daha çox dururdu. Mifoloji mərasim aləti - qədim qopuz həmin aləmlərlə əlaqə yarada bilən (bəzən isə onları təmsil edən) vasitə kimi düşünüldüyündən, əski mifik təsəvvürə görə iki telli qopuzun tellərindən biri göylər aləminin, digəri isə yeraltı aləmin ruhları ilə bağlıdır. Üç telli qopuzlara gəlincə isə, belə güman etmək olar ki, görünür, bəzi tayfaların (o cümlədən də oğuzların) qam-şamları hər üç aləmi özlərinin təsir dairəsində saxlamaq istəmiş və bu məqsədlə də qopuzun üç telli olmasını zəruri saymışlar. Sibir-Altay və Türküstanda iki telli qopuzla yanaşı üç telli qopuzun da müəyyən yer alması həmin mifoloji təsəvvürlə bağlı olmalıdır 21 . İndinin özündə də Qırğızıstanın şimal bölgəsindəki baxşılar qamlama mərasimlərində yalnız üçsimli qopuzlardan istifadə edirlər 22 . Qafqaz, İran və Anadoluda da qopuzun əsasən üçsimli tarixi mövcudluğu mülahizəsini yürütmək üçün müəyyən əsaslar vardır. Bu bölgələrin etnik yaddaşında yaşayan "üç telli sazını sinəsinin üstünə aldı" - ənənəvi folklor qəlibi və "saçından üç tel ayırdı, basdı bağrına, görək nə dedi"- poetik təsəvvürü də etnosun qədim musiqi alətinin üç telli olmasından irəli gəlir. Musiqi alətinin telində ruhun əks olunması barədəki mifoloji təsəvvürün izlərinə "Aşıq Qərib" dastanında da təsadüf olunur. Belə ki, Qərib uzaq səfərə çıxanda sazını divardan asıb ana və bacısına bildirir ki, nə vaxt sazımın simi öz-özünə qırılsa, onda bilin ki, mənim başıma qəziyyə gəlib, daha salamat deyiləm. Musiqi alətinin teli - sazın simi ruhlar dünyası ilə bağlı olduğu üçün folklor təfəkkürünə görə uzaq səfərdə olan Qəribin taleyindən xəbər gətirə bilir. Nəzərə alaq ki, Qərib haqq aşığıdır, tanrı vergisinə sahibdir və bu səbəbdən də ilahi aləmlə əlaqəlidir. Əski çağların qam-şamanıyla orta əsrlərin haqq aşığı arasında elə bir prinsipial fərq olmadığından (onların hər ikisi aləmlə, ruhlar dünyası ilə əlaqəlidir) musiqi alətinin teli barədəki ilkin mifoloji təsəvvür qam-ozan-baxşı-aşıq ardıcıllığının bütün mərhələlərində eyni statusa malikdir. Gətirilmiş misaldan da göründüyü kimi, qopuz tellərinin ruhlar aləmi ilə bağlılığı barədəki mifik qənaət daha sonra sazın siminə də adlamışdır. Sənətin tarixi mənzərəsi göstərir ki, qopuz ayrı-ayrı bölgələrdə bir sıra digər adlar da qazanmışdır. Vunlardan ən çox yayılanı tanbur və onun çeşidli variantlarıdır: tambur, dombra, domrik və s. Qazax və özbəklər arasında daha çox yayılmış bu ada Qafqaz və Anadoluda da qismən təsadüf olunur. Azərbaycanın Qax-Zaqatala-Valakən bölgəsində tanburdan bir musiqi aləti kimi indi də istifadə edilir. Bu regionun bayatı örnəklərində tanbur adının fəal işləkliyi də onun həmin çevrənin folklor həyatında xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsindən irəli gəlir: Tanbur çaldım sinədə, Beş il qaldım binədə. Beş il də indən qalsam, Unutmaram yenə də. Tanburun beş bəndinə, Oğlan gedər kəndinə. Bir allah kömək olsun İkimizin dərdinə. Tanburun teli uzun, Şantalar düzüm-düzüm. Bir bu yana baxsana, Ay mənim ala gözlüm 23 . Maraqlıdır ki, qazax və özbək dombraları, Ğralboyu tamburaları əsasən ikisimli olduğu halda, Azərbaycan və Anadolu ərazisindəki tanbur üç simlidir. Bu, Qafqaz-Anadolu qopuzunun üç telli olması qənaətini qüvvətləndirən bir dəlildir. Qopuzla yanaşı tambur adının işlənməsi və sonradan bu adın üstünlüyü ələ alması aşağıdakı səbəblə bağlı ola bilər: qopuz qam-şam mərasimlərində istifadə olunan mühüm vasitələrdən biri olduğu üçün islam dünyagörüşü türk mənəviyyatına daxil olduqdan sonra qam-şaman kompleksinin bütün ünsürlərini, o sıradan da musiqi alətini sıxışdırmışdır. Belə vəziyyətdə qopuzun dar çərçivədə - hansısa bir tayfa daxilində mövcud olan məhəlli adlarından birini fəallaşdırmaq, irəli çıxarmaq və "qopuz" adını arxa plana keçirmək zərurəti doğmuşdur. Görünür, "tambur" belə məhəlli səciyyə daşıyan adlardan biri olmuş və "qopuz" adını kölgələyərək diqqəti onun üzərindəki təzyiqindən müəyyən qədər yayındıra bilmişdir 24 . Türkmənlərin qopuzu sonradan "dütar" adlandırmaları da elə bu səbəbdəndir. Orta əsrlərdə gedən bu əvəzlənmələrdən sonra "qopuz" adı əsasən mifoloji mərasim icraçılarına - baxıcı, bakşı, qam və oyuna məxsus musiqi aləti üzərində qalmışdır. Qədim türk mədəni mühitində qopuz çalan sənətkarlara istifadə etdikləri musiqi alətinə uyğun olaraq "qopuzçu" adı da verilmişdir. "Manas", "Sametay", və "Seytək" kimi dərin etnik-mədəni yaddaş, sisteminə malik dastanlarda "qopuzçu" sözünə sənətkar statusunda tez-tez rast gəlindiyindən belə bir qənaətə gəlmək olar ki, bu söz hətta ad-titul səviyyəsində işlənmişdir 25 . Qopuzçu (qopuzda çalıb-çağıran) ad-titulu türk xalqlarının böyük əksəriyyətində "ozan" və "baxşı"nın müştərək əvəzedicisi kimi onlarla birlikdə fəaliyyət göstərmişdir 26 . "Qopuzçu"nun ümumtürk arealındakı fəal işləkliyinin əlamətidir ki, bu ad qonşu mədəniyyət çevrələrinə də nüfuz edə bilmişdir. Ukrayna və Polşa xalqlarının folklor sənətkarına - musiqiçi - söyləyicilərə verdikləri "kobzar" adı türk etnik-mədəni yyətindən gələn "qopuzçu"nun birbaşa təsirindən meydana gəlmişdir. "Qopuz-ər" birləşməsində yaranmış "kobzar" qopuz çalan ər, qopuz çalan adam mənasını əks etdirir ki, bu da qopuzçunun demək olar ki, eynidir. Burada adın leksik anlamı və qrammatik quruluşu türk dili və düşüncə tərzinə o qədər uyğundur ki, əslində dərin araşdırma aramadan da bunu sezmək mümkündür. "Kobzar" ad-titulunun kənar etnik mühitdə geniş yayılması və yaşaması onun öz doğma mühitini təkrar etmişdir. Orta çağlarda "ozan" və "qopuzçu" adlarıyla yanaşı "mütrüb" adı da bir sıra hallarda qopuz çalıb oxuyan sənətkar anlamında işlənmişdir. Ozanlara əsasən İran mədəniyyət çevrəsində "mütrüb" adı verilmişdir. "Əyləndirən, könül açan" məzmunu verən ərəb mənşəli bu söz XVI yüzilliyin ortalarına qədər müsbət səciyyədə işlənmişdir. Məhəmməd Füzulinin "Yeddi cam" məsnəvisində də mütrübün bir sənətkar kimi müsbət obrazı yaradılmışdır. "Mütrüb" adının mənfi çalar qazanması yəqin ki, ozanın sığışdırılıb gözdən salınması prosesiylə üst-üstə düşür və bu hadisə zaman etibari ilə on altıncı yüzilliyin ikinci yarısı ilə on yeddinci yüzilliyin əvvəlləri arasına uyğun Ozan sənəti özünün çoxəsirlik fəaliyyəti boyunca çaxsaylı mədəni-estetik hadisələrlə qarşılaşmış, yaxın və uyğun sənət sahələri ilə müxtəlif səviyyəli əlaqə və faydagötürmə münasibətlərində olmuşdur. Bu baxımdan zəngin və çoxşaxəli mənəvi-estetik şəbəkəyə malik olan baxşı və ozan-aşıq münasibətlərinin aydınlaşdırılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. ƏDƏBİYYAT 1. Azərbaycan aşıqları və el şairləri. İki cilddə, 1 s., (tərtib edəni Ə. Axundov), Bakı, "Elm", 1983, s. 339. 2. Y. K. Kalafat. Keçmişdən günümüzə türk xalq inanclarında "işık". Milli folklor dərgisi. 20-ci say, Ankara, 1993, s. 33. 3. B. Ögel. Türk kültür tarixinə giriş. IX s., s. 40. 4. Orada, s. 104-105. 5. M. Seyidov. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları, s. 186. 6. .. . -, . .., 1958, . 18. 7. KDQ, s. 88. 8. İ. Kafesoğlu. Türk milli kültürü. İstanbul, Boğazıçı yayınlar. 9. Ə. Səfəroğlu. Folklorumuzda milli həyat və dil bakiyələri. İstanbul, 1940, s. 25. 10. KDQ, s. 64. 11. KDQ, s. 90. 12. ... , . 135. 13. ... , . 166. 14. KDQ, s. 88. 15. B. Ökel, Türk kültür tarixinə giriş. IX s., s. 106-107. 16. Orada, s. 24, 100. 17. ... - . . 305. 18. .., ... . ., .., 1974. . 24. 19. .. . , . 55. 20. .. . - , . 315. 21. .. . - , . 315. 22. Nümunələri Azərbaycan EA Şəki Elm Mərkəzinin əməkdaşı Əli Süleymanov Zaqatala rayonunun kəndlərindən toplamışdır. 23. Bununla belə, Türküstanın özündə-qazaxlarda da üç simli, on iki - on dörd pərdəli dombralar vardır. Bax: F. Karamatov. Ğzbekskal dombraval muzıka. Taşkent, Qospolizdat, 1962, s. 7. 24. Qopuzun kənar etnik mühitlərə təsiri eynilə tanbur-dombra üçün də səciyyəvidir. Dombranın slavyanlara adlaması, xüsusən də ruslarda ənənəvi musiqi alətinə çevrilməsi tarixi gerçəklidir. Bunu rus dombralarının qazax, qırğız və türkmən dombralarından demək olar ki, fərqlənməyən quruluşu və çalğı tərzi də açıq şəkildə təsdiqləyir. Bax: A. Eöbakgv. Nomökx nogıdojz, n. 19. 25. .. . "" , . 318. 26. Qeyd: Bəzən folklor sənətkarının adı - "ozan" musiqi alətinə adlamış, onun istifadə etdiyi musiqi aləti də "ozan" adlanmış. Bu zaman "ozan" "qopuz"un əvəzedicisi kimi çıxış etmiş, və folklor sənətkarına da "ozançı" ad-titulu verilmişdir. Bax: Ə. Bədəlbəyli. İzahlı monoqrafik musiqi lüğəti, Bakı, "Elm", 1969, s. 577.    

Recno:: 32
URL:: http://www.musigi-dunya.az/Magazine4/articles/44/44.html

ParseText::
:: Musiqi Dunyasi :: Text 1 NEFESLI ORKESTR UCUN REPERTUAR              A.Kerinli        1    Luigi Pestalozza LA MUSICA IN URSS: CRONACA DI UN VIAGGIO A.Kerinli NEFESLI ORKESTR UCUN REPERTUAR     Bu il, daha doğrusu, 2000-ci ilin may ayında, "Hər-bi nəşriyyat" Azərbaycan tarixində ilk dəfə "Azər-baycan bəstəkarlarının əsərləri (nəfəsli orkestr üçün repertuar)" başlıqlı sanballı və tutumlu toplum buraxmışdır. Müdafiə Nazirliyi Hərbi Orkestr xidmətirəisi - Baş hərbi dirijor, Azərbaycan Respublikasının xalq artisti, professor, polkovnik Y. Axundzadənin tərtib etdiyi və redaktorluğu altında çıxan bu 102 səhifəlik toplum nəfəsli alətlər orkestrləri repertuarı üçün nəzərdə tutul-muş bir sıra partituradan ibarətdir. Topluma F. Bədəl-bə-ylinin "Anamız Azərbaycan", Y. Axundzadənin "Fan-fara ¹ 1" və "Fanfara ¹ 2", R. Mirişlinin "Azəri türkləri", D. Mu-sa-oğlunun "Heç unutmaz Ana Vətən", S. Ələsgərovun "Bakı-Ankara" və "Azərbaycan polisi", Y. İmanovun "Milli qvardiya marşı" və "Təntənəli marş", nəhayət, F. Atayevin "Tankçılar marşı" əsərləri daxil edilib. Olduqca yetkin işlənmiş partituralar, başlıca olaraq, marş səpgilidir, lakin marş janrının çox çalarlığı burada əyani əks olunub. Digər tərəfdən, Y. Axund-zadənin 1 və 2 ¹-li "Fanfaraları" (M. Maqomayevin "Azərbaycan" və P. Bülbüloğlunun "Nərgizlər" mahnıları mövzularında) marş səpgili olsalar da, təkcə hərbi yox, bütün təntənəli məqamlar üçün yararlıdırlar. Partituraların başlıca özəlliklərindən biri də onların ikili ifa variantlığıdır: onlar əslində səs və orkestr üçün hər hansı mətnə (partiturada səsin partiyası mətnsiz verilib, bu da mətni dəyişməyə də imkan verir,- lazım gəldikdə!) yazılmış və eyni zamanda təkcə orkestr ifası üçün də nəzərdə tutulmuşlar.   1    copyright by musiqi dunyasi 1999-2000© design by grArt 2000©

Recno:: 33
URL:: http://www.onerjurnali.narod.ru/8000.htm

ParseText::
ONER jurnali     Ana sehife   |   Elm   |    Edebiyyat    |     Medeniyyet   |     Senet     |   Meqaleler   |    Kitablar    |   Poeziya    |   Redaksiya   |   Reklam    |  Arxiv      N-01 (02) 2002 Ana sehife Elm Edebiyyat Medeniyyet Senet Meqaleler Kitablar Poeziya Redaksiya Arxiv Reklam İsmayıl Vəli Öməroğlu ŞAM İŞIĞINDA BİR LEYLİ RƏSMİ KİPR YAZIÇISI İSMAYIL BOZKURDUN ROMANLARINDA İNSAN PROBLEMİ Ziya Abdullayev MÜASİR GƏNCLƏR VƏ ÜNSİYYƏT KİTABÇILIQ İŞİNİN SOSİAL PROBLEMLƏRİ Kamil Muxtarov AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI VƏ TÜRKSOY MİRZƏ KAZIMBƏY VƏ AVROPA ŞƏRQŞÜNASLIQ ELMİ Arxiv N-01 (02) 2002 AZƏRBAYCAN ƏLYAZMALARINDA FİLİQRANLAR Meyxanım Mütəllimova, BDU-nun kitabxanaçılıq-informasiya fakültəsinin III kurs tələbəsi   Məlum olduğu kimi orta əsr müsəlman əlyazma kitabı mədəniyyətinin əsas atributu kağız olmuşdur. Məhz buna görə də kağızın ilk dəfə olaraq harada və kim tərəfindən istehsal olunması haqqında məlumat vermək yerinə düşər. Geniş yayılmış məlumata görə bambuk və tut ağacından kağız istehsalının texnologiyası eramızın 105-ci ilində Çində Tsay Lun tərəfindən icad edilmişdir. Lakin 1978-ci ildə Çində aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı yaşı 2000 ildən artıq olan kağız qırıqları tapılmışdır (1, səh. 3). Onların laboratoriya tədqiqatı göçstərmişdir ki, bu kağız Tsay Lundan 150 il qabaq, həm də bambukdan deyil, çətənə bitkisindən hazırlanmışdır. Sonra kağız ərazicə Çinə yaxın olan Orta Asiyaya yayılmış, ilk dəfə Səmərqənddə istehsal edilməyə başlanılmışdır. VII əsrdə Orta Asiyaya gələn ərəblər burada kağızdan istifadə olunduğunu görmüş, 751-ci ildə kağızın hazırlanma üsulunu öyrənərək Suriya və Misirdə kağız istehsal etməyə başlamışlar (1, səh. 3) Kağız ərəblərdən Avropaya iki istiqamətdə: 1) Mərakeşdən İspaniyaya, oradan da Fransaya; 2) Misirdən İtaliyaya, oradan da Almaniyaya keçmişdir. Avropada ilk kağız istehsalı 1151-ci ildə İspaniyada və 1276-cı ildə İtaliyada həyata keçirilib (1, səh.3). Tarixi faktlar Azərbaycan ərazisində, ilk növbədə Təbrizdə də kağız istehsal olunduğunu göstərir və bu kağızdan insanın yazı fəaliyyətində istifadə edilib. Tədqiqatçılar ümumiyyətlə əlyazmalarda işlədilmiş Şərq kağızının hazırlandığı yerin müəyyənləşdirilməsinin xeyli çətin olduğunu etiraf edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, Şərq və Qərb kağızlarının qalınlıq, codluq, bozluq və s. əlamətlərə görə fərqlənən xüsusiyyətləri vardır. Lakin onların içində diqqəti cəlb edən ən əsas xüsusiyyət Qərb kağızlarında filiqranın (su nişanları) mövcudluğu, Şərq kağızlarında isə onların olmamısıdır. Filiqran latın sözü olub, nazik məftildən hazırlanmış forma deməkdir. İlk dəfə 1282-ci ildə İtaliyanın Fabriano şəhərində buraxılmış kağızda istifadə olunmuşdur (2, səh.198). Kağızda təsviri verilən ilk filiqran xaç şəkli olmuşdur. Filiqran kağızın harada və hansı müəssisədə istehsal olunduğunu bildirən başlıca əlamətdir. Məhz buna görə də XIX əsrdən başlayaraq, arxivçi, sənətşünas, kitabşünas alimlər kağızı işığa tutarkən görülə bilən nişanlarla maraqlanmağa başlamışlar. İlk filiqran sadəcə xaç şəkli olmuş, daha sonralar isə gül, öküz başı, tərəzi, dairə içərisində hərf və s. şəklində verilmişdir. Mütəxəsisslərin tədqiqatları nəticəsində Avropa kitablarında ümumiyyətlə 4000-dən artıq filiqran aşkar edilmişdir. Filiqranlar kağız istehsal edən fabriki, kağızın növünü və dəyərini göstərmək, həmçinin ticarət markasını qəlp kağız istehsalından qorumaq üçün işlədilirdi. Filiqran kağızları bir-birindən fərqləndirən nişan olduğu üçün tarixi olmayan əlyazma kitablarının tədqiqində tarixi olan filiqranlı əlyazma kağızından bir növ açar kimi də istifadə olunur. Filiqranların istehsal üsulu isə aşağıdakı kimi olmuşdur. Filiqran düzəltmək üçün adicə məftil müvafiq naxış və fiqur şəklində qatlanıb kağız istehsal edən şəbəkəyə qoşulur, bununla hələ nəm olan kağız kütləsində quruyandan sonra işığa tutanda görünəcək izlər buraxılırdı. Filiqranlar emblem və literli (hərflə işarə olunmuş) olmasına görə iki yerə bölünür. Quruluşca isə sadə və ya mürəkkəb olur. Sadə yalnız bir bəsit emblem və ya ancaq liter, mürəkkəb isə təsviri emblem və ya literli emblemli olur (1, səh.4). Əvvəllər filiqranlar sadə olmuş, sonralar mürəkkəbləşmişdir. XVI əsrdən sonra bir çoxu özünəməxsus rəsm forması almışdır. Filiqranlar dəyişməz qalmırdı, bir neçə ildən sonra onlar ilkin cizgilərini itirir və deformasiyaya uğrayırdılar. Ümumiyyətlə, kitabların vərəqlərində filiqranlara beş vəziyyətdə rast gəlmək olurdu: 1. Adi vəziyyətdə filiqran yuxarıdan aşağıya kitabın kaptal hissəsinə paralel yerləşir. 2. Filiqran tərsinə, aşağıdan yuxarıya  "kəlləsi üstə" yerləşir. 3. Kitabın kaptal hissəsinə dayaqlanıb "sağa yıxılmış" vəziyyətdə yerləşir. 4. Əksinə "kaptala nisbətdə sola yıxılmış" vəziyyətdə. 5. Bir parçası eyni kağızın kitabın tikişindən (kaptalından) sağda qalmış hissəsində, ikinci parçası isə tikişdən solda qalmış hissəsində (ortadan tikilmiş şəkildə) rast gəlinir. Adətən filiqranlar əlyazma kitabının büküyünə düşür. Odur ki, vərəqi işığa tutub baxarkən onu yarımçıq vəziyyətdə görürük. Qalan hissə isə vərəqin ardı olan o biri hissədə olur. Bunun səbəbi isə kağızın hansı müəssisədə istehsal edilməsinin, kimə məxsus olmasının qorunub saxlanması ilə izah olunur. Çünki kitabın ən çox vərəqlərinin kənarları cırılıb korlandığı üçün filiqran orta hissəyə salınırdı ki, kağızın istehsalçısını, yerini müəyyən etmək mümkün olsun. XIII əsrdən başlayaraq XIX əsrin sonunadək filiqranlardan kağızları bir-birindən fərqləndirici nişan kimi istifadə etmişlər. Tarixi olan filiqranlardan isə istifadə olunması son dövrlərə  XVIII-XIX əsrlərə aiddir və bunu əsasən Rusiya kağızında görmək olar. Həmçinin filiqranlara görə kağızın hansı ölkədə istehsal olunduğunu da müəyyənləşdirmək mümkündür. Qeyd etdiyimiz kimi, 1282-ci ildə Fabrionada ilk filiqranlı kağız buraxılmasından sonra digər Avropa ölkələri də istehsal etdikləri kağızın fərqlənməsi üçün filiqran nişanları seçmişlər. Bunların bəzisi bir-birinə oxşamışdır. Çoxunun konkret hansı ölkəyə, şəhərə aid olmasını etməsini müəyyən etmək mümkündür. "Amsterdam" (Hollandiya), "Pro Partia" (Azad Niderland Respublikasının gerbi), "Strasburq suzanbağı" (Fransa), "The Lune" (Venesiya) və s. filiqranlar diqqəti cəlb edir. XVII-XVIII əsrlərdə bir çox şəhərlər, o cümlədən Genuya kağız istehsal edən mühüm mərkəzlərdən biri olub. Onun kağızlarında əsasən üst-üstə düşən və üst-üstə çəkilmiş dairə üzərində tac və xaç təsviri olan filiqranlar olmuşdur (2, səh.202). Bundan əlavə, bayquş şəkilli filirqanları kağızlar İtaliya, donuz şəkilli filiqranları Almaniya, xoruz, it, qalxan formasında gerbin üzərində su zanbağını Fransa kağızlarında görmək olar. Azərbaycana gəldikdə isə qeyd etmək lazımdır ki, XV əsrdən başlayaraq Avropa və Azərbaycan arasında yaranan həm iqtisadi, həm də mədəni əlaqələr əsrlər boyu davam etmiş, ticarət yollarının ərazimizdən keçməsilə əlaqədar olaraq Avropa istehsalı olan müxtəlif növlü filiqranlı kağızlar ölkəmizə gətirilmiş və geniş şəkildə istifadə olunmuşdur. Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycan əlyazma kitabları arasında İtaliya, Fransa, Hollandiya və Avstriyaya məxsus kağızları görmək mümkündür. Azərbaycan alimləri yazırlar ki, Azərbaycan əlyazmalarında işlədilən Avropa kağızları ilə həmin əlyazmaların yazıldığı tarix arasında bir neçə il (bəzən hətta yüz il) fərq vardır. Ümumiyyətlə isə müşahidələr Azərbaycan əlyazmalarındakı filiqranların aşağıdakı xüsusiyyətlərini qeyd etməyə imkan verir: 1. "Qurani-Kərim" nüsxələrində filiqranlara rast gəlmək çətindir. Bu onu göstərir ki, tarixən xristian aləmində meydana çıxmış filiqranlar çox vaxt xaçlarla bəzədildiyindən Şərqdə "Quran"ı köçürərkən "kafir əli dəyməmiş" şərq kağızına üstünlük verilib. 2. Qərb filoloqları qeyd edirdilər ki, əlyazma kitabları yaradılarkən usta-mütəxəssislər kağızdakı filirqanları vərəqin kənarına salmağa çalışırdılar. Faktlar göstərir ki, Azərbaycanda buna riayət edilməyib. Belə ki, filirqanların həm kağızın qırağına, həm də düz ortasına düşməsi halları müşahidə olunur. XVII əsrdə köçürülmüş və Əlyazmalar İnstitutunun xəzinəsində saxlanılan, üzərində müşahidə aparılan 32 əlyazma kitabının 25-də müxtəlif təsvirli filiqranları görmək olar. 7 əlyazma kitabının kağızında isə heç bir filiqran yoxdur. Deyildiyi kimi, bu cür kağızlar Şərq kağızı hesab olunur. Ümumiyyətlə qeyd etmək lazımdır ki, əlyazma kitablarında bir, iki və daha artıq filiqran öz əksini tapa bilir. Məsələn, B-3591 şifrli əlyazmada (məcmuə) 3 aypara (Tre lune), B-1506 şifrli əlyazmada (Qəhrəmannamə) 2 dairə üzərində xaç təsvir olunub. Bu əlyazmalarda yalnız bir şəkildə olan filiqranlar öz əksini tapıb və hər birinin kağızı ayrı-ayrı kağız müəssisələrinin məhsuludur. Elə əlyazma var ki, kağızında iki və daha artıq təsvirli filiqran görmək olar. B-120 şifrli əlyazmada (Füzuli Divan.) 3 şəkildə olan emblem xarakterli filiqran: birinci emblemın ortasında "H" hərfi və altı guşəli ulduz; ikincinin ortasında insan üzünün təsviri olan çoxguşəli ulduz; üçüncü  altı guşəli ulduz. Bu əlyazmada "BOZANO" və "jOSERN" yazılmış literli filiqranlar da var. Hər bir kağız istehsal edən müəssisənin bir-birindən fərqli xüsusi nişanlı filiqranı olmuşdur. Yəni iki və ya daha artıq filiqran təsvir olunmuş əlyazma kitablarını tərtib edərkən katiblər kitab üçün bir neçə müəssisədə istehsal olunan kağızdan istifadə etmişlər. Ola bilsin ki, kağız illərlə ya istehsalçıda, ya da onu alanda istifadəsiz qala bilər, yəni onları eyniləşdirmək düzgün deyil. Əlyazma kitabına köçürülmüş mətnin tarixi kağızın istifadə olunduğu vaxtdan hesablanmalıdır. Kağızın isçtehsalı ilə istifadəsi arasındakı vaxt barədə fikirlərdə müxtəlifdir. Məsələn, V.Nikolayev 30 ildən yuxarı olmadığını, L.İ.Kiselyova isə 20 ilə qədər olduğunu qeyd edir. Qəti fikir söyləmək mümkün deyil. Əlyazma kitablarının kağızında xaç və avropalılara xas olan rəmzlərdən başqa ay, ulduz filiqranlarına da tez-tez rast gəlinir. Vaxtilə belə filiqranlı kağızlar əsasən Osmanlı imperiyası ərazisində istifadə olunmuşdur. Şərq xalqlarına xas rəmzli filiqranlara Avropa ölkələrindən İtaliyada Venesiyanın "The lune" kağız müəssisəsində istehsal olunmuş kağızlarda rast gəlinir. Burada kağız Türkiyə üçün hazırlandığından ondakı filiqranlar da şərq-müsəlman xalqlarına aid olurdu. Copyright © 2002-2003 WebStar - www.onerjurnali.tk - cahidbdu@yahoo.com

Recno:: 34
URL:: http://www.regionmedia.net/az

ParseText::
regionmedia.net - Этот веб-сайт продается - это наилучший источник информации по теме regionmedia. regionmedia.net Поиск Поиск Сайты по теме regionmedia regionmedia regionmedia http://www.google.com Контакты по домену Домен regionmedia.net продаётся за 333 USD! Родственные сайты This webpage was generated by the domain owner using Sedo  Domain Parking . Disclaimer: Sedo maintains no relationship with third party advertisers. Reference to any specific service or trade mark is not controlled by Sedo nor does it constitute or imply its association, endorsement or recommendation. By using our site, you consent to this privacy policy: This website allows third-party advertising companies for the purpose of reporting website traffic, statistics, advertisements, "click-throughs" and/or other activities to use Cookies and /or Web Beacons and other monitoring technologies to serve ads and to compile anonymous statistics about you when you visit this website. Cookies are small text files stored on your local internet browser cache. A Web Beacon is an often-transparent graphic image, usually no larger than 1 pixel x 1 pixel that is placed on a Web site. Both are created for the main purpose of helping your browser process the special features of websites that use Cookies or Web Beacons. The gathered information about your visits to this and other websites are used by these third party companies in order to provide advertisements about goods and services of interest to you. The information do not include any personal data like your name, address, email address, or telephone number. If you would like more information about this practice and to know your choices about not having this information used by these companies, click here . Privacy Policies

Recno:: 35
URL:: http://www.tqdk.gov.az/

ParseText::
TQDK - Azərbaycan Respublikasının Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyası     ▶ Baş səhifə Keçidlər Saytın xəritəsi Axtarış ENGLISH AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ TƏLƏBƏ QƏBULU ÜZRƏ DÖVLƏT KOMİSSİYASI bilik qiymətləndirilir   KOMİSSİYA Əsasnamə Komissiyanın sədri Struktur Kollegiya Beynəlxalq əlaqələr İnkişaf tarixi Tender elanları Vakansiyalar Regional bölmələr İMTAHANLAR Yekun qiymətləndirmə Bakalavriat səviyyəsinə qəbul Magistratura səviyyəsinə qəbul Rezidentura səviyyəsinə qəbul Orta ixtisas təhsili müəssisələrinə qəbul Qabiliyyət imtahanları Sınaq imtahanları SAT imtahanları XƏBƏRLƏR FƏALİYYƏT Qəbul imtahanları "Tələbə-məzun" DEMS Dərsliklərin monitorinqi Monitorinq imtahanları Elmi-metodiki seminarlar Elektron xidmətlər Jurnallar və nəşrlər Statistik təhlil MƏTBUAT VƏ MEDİA Müsahibələr KİV bizdən nə yazır Foto Video E-XİDMƏTLƏR SƏNƏDLƏR Dövlətçiliyimiz Qanunlar Fərmanlar Sərəncamlar Qərarlar Hesabatlar ƏLAQƏ Əlaqə məlumatları Sual-Cavab Onlayn müraciət Vətəndaşların qəbulu Bakalavriat Magistratura Rezidentura Yekun qiymətləndirmə Sınaq imtahanları Qabiliyyət imtahanları 📣 2016/2017-ci tədris ili üçün ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanlarında 600 və daha yüksək bal toplayan gənclər üçün anket-sorğu  Elanlar və xəbərlər Bütün xəbərlər   18.10.2016 / Tədbirlər Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyası dekabr ayının 3-də növbəti SAT imtahanlarını keçirəcək 17.10.2016 / Tədbirlər Dövlət İmtahan Mərkəzində 2017-ci ilin qəbul imtahanlarına hazırlıq işlərini həyata keçirmək məqsədilə, 24 oktyabr 2016-cı il tarixdən fənlər üzrə elmi-metodiki seminarlar öz işinə başlayır. 30.09.2016 / Tədbirlər Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyası oktyabr ayının 1-də növbəti SAT imtahanlarını keçirəcək 27.07.2016 / Tədbirlər Daxili İşlər Nazirliyi Daxili Qoşunlarının Ali Hərbi Məktəbinə kursant qəbulu elan edilir 21.07.2016 / Orta ixtisas təhsili müəssisələrinə qəbul 9 illik təhsil bazasında kolleclərə qəbul olunan abituriyentlərin qeydiyyatı başlanır 18.07.2016 / Bakalavriat Fransa-Azərbaycan Universiteti (UFAZ) tələbə qəbulu elan edilir 18.07.2016 / Ümumi xəbərlər Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirliyinin xətti ilə Türkiyənin Gülhanə Hərbi Tibb Akademiyasının Ali Tibb Fakültəsinə kursantların qəbulu üçün müsabiqə elan olunur 18.07.2016 / Bakalavriat İyulun 15-də keçirilmiş qəbul imtahanlarında iştirak etmiş abituriyentlərin nəzərinə! 17.07.2016 / Ümumi xəbərlər Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin xətti ilə Türkiyənin Gülhanə Hərbi Tibb Akademiyasının Ali Tibb Fakültəsinə kursantların qəbulu üçün müsabiqə elan olunur 17.07.2016 / Ümumi xəbərlər Türkiyə Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Quru Qoşunları Ali Hərbi Məktəbinə kursant qəbulu elan edilir 14.07.2016 / Bakalavriat II və III ixtisas qrupları üzrə qəbul imtahanında iştirak edəcək abituriyentlərin nəzərinə! 14.07.2016 / Bakalavriat I və IV ixtisas qrupları üzrə qəbul imtahanında iştirak edəcək abituriyentlərin nəzərinə! 14.07.2016 / Ümumi xəbərlər V ixtisas qrupu və 11 illik təhsil bazasında xüsusi qabiliyyət tələb edən ixtisaslar üzrə qeydiyyatdan keçmiş abituriyentlərin nəzərinə!  08.11.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə ümumi təhsil səviyyəsi (9 illik) üzrə buraxılış imtahanının yeni qaydalarına dair Naxçıvan şəhərində keçiriləcək seminarın proqramı 08.11.2016 / Dərsliklərin monitorinqi “Dərslik portalı” haqqında məlumat 07.11.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə ümumi təhsil səviyyəsi (9 illik) üzrə buraxılış imtahanının yeni qaydalarına dair Şəki şəhərində keçirilmiş seminar haqqında məlumat 01.11.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə ümumi təhsil səviyyəsi (9 illik) üzrə buraxılış imtahanının yeni qaydalarına dair Şəki şəhərində keçiriləcək seminarın proqramı 01.11.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə ümumi təhsil səviyyəsi (9 illik) üzrə buraxılış imtahanının yeni qaydalarına dair Şirvan şəhərində keçirilmiş seminar haqqında məlumat 27.10.2016 / Tədbirlər SAT imtahanları üzrə səriştəsi olan ekspertlərin nəzərinə! 24.10.2016 / Tədbirlər Dövlət İmtahan Mərkəzi Direktorlar Şurasının növbəti iclası keçirilmişdir. 24.10.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə ümumi təhsil səviyyəsi (9-illik) üzrə buraxılış imtahanının yeni qaydalarına dair Şirvan şəhərində keçiriləcək seminarın proqramı 24.10.2016 / Tədbirlər 2017-ci ildə Dövlət İmtahan Mərkəzi tərəfindən ümumi (9 illik) orta təhsil bazasında buraxılış imtahanının keçirilməsi qaydaları haqqında məlumat 📷 Yeni jurnallar və nəşrlər Bütün nəşrlər «Abituriyent» jurnalının 4-cü sayı “Abituriyent” jurnalının 5-ci sayı “Abituriyent” jurnalının 3-cü sayı «Magistr» jurnalının 4-cü sayı Aktual sənədlər Qabiliyyət İmtahanı Komissiyaları üzrə müsabiqə vəziyyəti (pdf, 195.97 КБ)   2016/2017-cı tədris ili üçün Azərbaycan Respublikasında baza ali tibb təhsili əsasında həkim-mütəxəssislərin hazırlanması məqsədi ilə rezidenturaya qəbul imtahanının nəticələri (I və II mərhələ) haqqında statistik məlumat (pdf, 90.69 КБ)   2015/2016-ci tədris ilində ümumtəhsil müəssisələrində tam orta təhsil səviyyəsi üzrə buraxılış imtahanlarında istifadə olunmuş test tapşırıqları (rar, 705.88 КБ)   23 iyul 2016-cı il tarixində ali təhsil müəssisələrinin III ixtisas qrupu üzrə keçirilmiş qəbul imtahanında (cari ilin məzunları üçün) istifadə olunmuş sual kitabçaları və bəzi test tapşırıqlarının izahı (rar, 7.93 МБ)   23 iyul 2016-cı il tarixində ali təhsil müəssisələrinin II ixtisas qrupu üzrə keçirilmiş qəbul imtahanında (cari ilin məzunları üçün) istifadə olunmuş sual kitabçaları və bəzi test tapşırıqlarının izahı (rar, 9.75 МБ)     Test tərtibçilərinin nəzərinə Test tərtibçilərinin nəzərinə: tərtib etdiyiniz test tapşırıqlarını TQDK-ya göndərmək üçün “Test blankı” və “Müəllif anketi” formalarını buradan yükləyərək doldurun və testbank@tqdk.gov.az ünvanına göndərin. 2015-2016-cı tədris ili üçün yeni test tapşırıqlarına olan sifarişlərlə də burada tanış ola bilərsiniz. Bizim İnternet layihələrimiz "Şagird - məzun" sistemi  http://eservices.tqdk.gov.az/sagird2015/ "Musiqi məktəbi-məzun" sistemi  http://eservices.tqdk.gov.az/sagirdmusiqi/ İmtahan nəzarətçiləri üçün onlayn test  http://eservices.tqdk.gov.az/testnez/indexsh.aspx Dərslik portalı  http://www.derslik.edu.az Mənim Məktəbim  http://www.mekteb.edu.az Polyglot elektron lüğətlər sistemi  www.polyglot.az TQDK © TQDK 2015. The State Students Admission Commission of the Republic of Azerbaijan    Faydalı Etik davranış Saytın xəritəsi Keçidlər Bizim layihələr Əlaqə Sualla müraciət etmək istəyirsinizsə, ilk növbədə,  Sual-cavab bölməsi ilə tanış olun. 📞 +99 (412) 502-47-82 ✉ office@tqdk.gov.az

Recno:: 36
URL:: http://www.unicode.org/udhr/d/udhr_azj_latn.html

ParseText::
UDHR - Azerbaijani, North (Latin) Universal Declaration of Human Rights - Azerbaijani, North (Latin) © 1996 – 2009 The Office of the High Commissioner for Human Rights This HTML version prepared by the UDHR in Unicode project, http://www.unicode.org/udhr . İNSAN HÜQUQLARI HAQQINDA ÜMUMİ BƏYANNAMƏ PREAMBULA Bəşər ailəsinin bütün üzvlərinə xas olan ləyaqət hissinin və onların bərabər və ayrılmaz hüquqlarının tanınmasının azadlıq, ədalət və ümumi sülhün əsası olduğunu nəzərə alaraq, insan hüquqlarına etinasızlıq və nifrətin bəşəriyyəti dəhşətə gətirən barbarizm hərəkətlərinə səbəb olduğunu və insanların söz və etiqad azadlığına malik, qorxu və ehtiyacdan azad olduqları dünyanın yaradılmasının bəşəriyyətin ən ali istəyi olduğunu nəzərə alaraq, insanın son vasitə kimi istibdad və zülmə qarşı qiyama qalxmağa məcbur olmamasını təmin etmək üçün insan hüquqlarının qanunun hakimiyyəti ilə müdafiə olunmasının zəruriliyini nəzərə alaraq, xalqlar arasında mehriban münasibətlərin inkişafını dəstəkləməyin vacibliyini nəzərə alaraq, Birləşmiş Millətlərin xalqlarının BMT Nizamnaməsində əsas insan hüquqlarına, insan şəxsiyyətinin ləyaqət və dəyərinə, kişi və qadınların hüquq bərabərliyinə inamlarını təsdiq etdiklərini və daha geniş azadlıq şəraitində sosial tərəqqi və həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasına yardım etməyi qət etdiklərini nəzərə alaraq, üzv dövlətlərin BMT ilə əməkdaşlıq şəraitində insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara ümumi hörmət və onlara əməl olunmasına yardım etməyi öhdələrinə götürdüklərini nəzərə alaraq, bu hüquq və azadlıqların xarakterinin tam şəkildə dərk olunmasının həmin öhdəliyin hərtərəfli yerinə yetirilməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq, BMT Baş Assambleyası İnsan hüquqları Haqqında Ümumi Bəyannaməni, hər bir kəsin və cəmiyyətin hər bir orqanının bu Bəyannaməni rəhbər tutaraq maarifçilik və tədris yolu ilə həmin hüquq və azadlıqlara hörmət olunmasına yardım etməsi və milli və beynəlxalq səviyyədə tərəqqipərvər tədbirlər yolu ilə, həm təşkilatın üzvü olan xalqları, həm də onların yurisdiksiyası altında olan ərazilərin xalqları arasında ümumilikdə və effektiv tanınması və həyata keçirilməsinə səy göstərmələri məqsədilə bütün xalqlar və bütün dövlətlərin yerinə yetirməyə can atmalı olduqları vəzifə kimi bəyan edir. Maddə 1 Bütün insanlar ləyaqət və hüquqlarına görə azad və bərabər doğulurlar. Onların şüurları və vicdanları var və bir-birlərinə münasibətdə qardaşlıq ruhunda davranmalıdırlar. Maddə 2 Hər bir şəxs irqindən, dərisinin rəngindən, cinsindən, dilindən, dinindən, siyasi və digər əqidəsindən, milli və ya sosial mənşəyindən, əmlak, sosial mövqe və digər vəziyyətindən asılı olmayaraq bu Bəyannamədə elan olunmuş bütün hüquq və azadlıqlara malik olmalıdır. Bundan əlavə, həmin şəxsin mənsub olduğu ölkənin və ya ərazinin, həmin ərazinin müstəqil, qəyyumluq altında olan, özüidarəolunmayan və ya suverenliyi hər hansı şəkildə məhdudlaşmış olmasından asılı olmayaraq, siyası, hüquqi və beynəlxalq statusundan asılı olaraq heç bir ayrı-seçkilik qoyulmamalıdır. Maddə 3 Hər bir şəxsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ var. Maddə 4 Heç kim kölə və ya asılı vəziyyətdə saxlanıla bilməz; quldarlıq və qul ticarəti bütün formalarda qadağan edilir. Maddə 5 Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya onun ləyaqətini alçaldan münasibətə və cəzaya məruz qalmamalıdır. Maddə 6 Hər bir şəxs harada olmasından asılı olmayaraq özünün hüquq subyektltiliyinin tanınması hüququna malikdir. Maddə 7 Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdirlər və qanun tərəfindən bərabər müdafiə hüququna malikdirlər. Bütün insanlar bu Bəyannaməni pozan hər hansı ayrı-seçkilikdən və belə ayrı-seçkiliyə hər hansı cəhddən bərabər müdafiə olunma hüququna malikdirlər. Maddə 8 Hər bir şəxs Konstitusiyanın və ya qanunun ona verdiyi hüquqların pozulması zamanı sələahiyyətli milli məhkəmələr tərəfindən hüquqlarının bərpa olunması hüququna malikdir. Maddə 9 Heç kim özbaşına həbsə, tutulmaya və ya sürgünə məruz qala bilməz. Maddə 10 Hər bir şəxs onun hüquq və vəzifələrinin təyini və ona qarşı irəli sürülmüş cinayət ittihamının əsaslılığının müəyyənləşdirilməsi üçün onun işinin müstəqil və bitərəf məhkəmədə, tam bərabərlik əsasında, aşkarlıq və ədalətin bütün tələblərinin gözlənilməsi şəraitində baxılması hüququna malikdir. Maddə 11 1. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər bir şəxs günahı ona müdafiə üçün bütün imkanların təmin olunduğu açıq məhkəmə istintaqında qanuni şəkildə sübut olunanadək günahsız hesab edilmək hüquna malikdir. 2. Heç bir kəs milli qanunvericilik və ya beynəlxalq hüquqa əsasən törədildiyi zaman cinayət hesab edilməyən hərəkət və ya hərəkətsizlik üçün cinayətdə ittiham oluna bilməz. Eyni zamanda cinayətin törədildiyi zaman

Recno:: 37
URL:: http://www.varliginsesi.com/vs05/vs0513.htm

ParseText::
Varligin Sesi ÇALPAPAQ G ülnarə Məmmədova Əziz uşaqlar və yeniyetmələr! Dərgimizin bu nümrəsindən başlayaraq sizə – gül balalarimiza bir quşə ayiririq. Uşaqlara həsr etdiyimiz bu rubrikada çalışacayiq ki, qədim azərbaycan xalq nağılları, ana dilimizdə hikayələr, şerlər, bayatılar, tapmacalar və sairə ədəbi əsərlər dərc edək. Sizin – az yaşlı oxuyucularımızın diqqətini çəkmək üçün eyləncəli yazılara, sual-cavab yarışmalarına da yer verəcəyik. Hər yaş qrupunu nəzərə alaraq çalışacayıq ki, sizinlə üz uşaq dilinizlə danışaraq, bütün yazılarımızı sizin səviyyəniz və maraqınıza gürə tərtib edək. Bununla məqsədimiz gələcəyimiz olan uşaqlarımızın ana dilini zənginləşdirmək, onları əsrlərdən günümüzə gəlmiş nağıllarla, dastanlarla tanış etmək, onlara folklorumuzu üyrətməkdir. Çünkü biz buna inanırıq ki, gələcəyinə çox ümidlə baxan və büyük arzuları olan bir xalq vətəninə sadiq üvladlar yetişdirmək üçün elə günü bu gündən böyük işlər görməlidir. Gözümüzü sabahlarına dikdiyimiz bu uşaqlarımız, gənclərimiz milli ruhda böyüməlidirlər, üstlərinə nə qədər ağır yük düşdüklərini dərk etməlidirlər. Son zamanlarda azərbaycan  dilində yaşca böyüklərə xitab edən çoxlu qəzetlərin, dərgilərin çixmasi bizi sevindirir, amma uşaqlarımıza həsr olunmuş dərgilər və yazılar hələ də barmaqla sayılacaq qədərdir. ”Varlığın səsi” dərgisi olaraq bizim də bu sahədə imkanımıza görə kiçik bir xidmətimiz olarsa bunu özümüzə çox böyük şərəf bilərik.  Əziz balalar, bundan sonra siz dərgimizin hər nümrəsində uşaqların sevimlisi, hamımızın dostu Çalpapaqla görüşəcəksiniz. Bu Çalpapaq o Çalpapaqdir ki, ta qədim zamanlardan: nağıllardan, dastanlardan uçaraq hərdən bir bizi görməyə gəlir. Maraql ı s ı da budur ki, heç kəs nə onun yaş ı n ı bilir, nə də harda yaşad ığı n ı . Bu ki ç ik qəhrəman boyunadan ç ox böyük şeylər bilir. Çalpapaq sizləri öz nağ ı llar ı ilə gah keçmiş zamanlara aparacaq, gah da maraql ı söhbətləri ilə yaşad ığı m ı z dünyada baş verən hadislərden bəhs edəcək, gah da verdiyi çətin suallarla sizə beyin gimnastikasi etdirəcək. Əminik ki, dərgimizin hər nümrəsində Çalpapaqla xoş vaxt keçirdəcəksiz. Çalpapağ ı n şeri-sözü çox sevdiyini bildiyimiz üçün ona aşağ ı dak ı bu bir bənd şeri yazd ı q. İndi də Çalpapağa ”xoş gəldin” deyərək sözü ona veririk. (Redaksiya tərəfindən)   Ay Çalpapaq, Çalpapaq Evimizə gəl qonaq. Bizə sovqatlar gətir, Nağ ı l, şer, söz gətir.   Salam əziz uşaqlar! Xoş gördük sizi gül qoxulu gül balalar! Mən sizinlə görüşdüyümə görə çox sevinirəm. Sizə deməli o qədər sözüm var ki!!! Elə ki, mən birisi ilə söhbət etməsəm, ürəyimdə olan bu sözləri birinə danışmasam onda bu sözlər yığılıb,yığılıb olur bir aləm. Bir zamalar mənim nənəm bir xurcun vermişdi ki, uzaq yola çixanda içinə yemək qoyum. Mən də yığılıb qalan söz-söhbətləri yığıram həmin bu xurcunun içinə. Bəzən xurcunum elə ağır olur ki, apara bilmirəm, bu zaman ən yaxın dostum, itim Çolpan mənə kömək edir. İndi də xurcunumun aşan-daşan vaxtıdır. Gəlin elə sizi görmüşkən açaq torbamızı görək orda nələr var? Bu gün sizə qədim bir azərbaycan nağılı, ”Ağıllı uşaq” nağılını yazıram. Ağıllı Uşaq Bir kişi meşə ilə gedirdi, gördü ki, meşə yanır. Alovun içində bir ağzı bağlı qutu var idi. Qutudan səs gəlirdi: - Məni bu oddan, alovdan qurtarın! Kişi cəld qutunu kənara çəkib, ağzını açdı. Qutunun içindən bir ilan çixdi. O, cəld kişinin boğaz ı na dolanib dedi : - Bu saat səni çalacam !          Kişi ona dedi: - Ax ı mən sənə yaxş ı l ı q etdim, nə üçün məni çalmaq istəyirsən? İlan cavab verdi: - Yaxşılıq nədir? Mən elə şeylər bilmirəm. Bu saat səni zəhərliyib öldürəcəyəm. Kişi əlacsız qalıb dedi: -Elə isə, məsləhətə gedək. Desələr ki, yaxşılığın əvəzi pislikdir, onda məni öldür. İlan raz ı oldu. Onlar bir qədər getdillər, bir canavara rast gəldilər. Kişi əhvalat ı ona dan ı şd ı . Canavar dedi: İlan haqlıdır. Kişi soruşdu: -Nə üçün? Canavar qəzəblə cavab verdi: -Ona görə ki, siz insanlar doyunca ət yeyirsiz, amma bir qoyununuzu da aparmağa qoymursuz. Kişi dedi: -İlan, burda sən uddun. Gedək başqalarından soruşaq. Onlar çəmənlikdə bir öküzə rast gəldilər. Kişi dedi: -Ay öküz, bu ilan meşədə bağlı qurunun içində yanırdı. Mən onu ölümdən qurtard ı m. İndi məni sancamaq istəyir.O haql ı d ı rm ı ? Öküz dedi: -Əlbəttə haqlıdır.      Kişi soruşdu: -Nə üçün? Ö küz cavab verdi: -Ondan ötrü ki, sah ı b ı m indi gəlib məni aparacaq, arabaya qoşub işlədəcək, sonra yenə buraya ötürəcək. Heç dərdimizə də qalmayacaq. Zal ı m adamlara yaxş ı l ı q yoxdur. Kişi dedi: -İlan burda da sən uddun. Gedək başqa birisindən soruşaq. Getdilər, moruq yiğan bir oğlana rast gəldilər. Kişi əhvalatı ona danışdı. Oğlan bir qədər fikirləşib dedi: -Yalan deyirsən, ilan o qutuya siğmaz. İlan söhbətə qar ı şd ı : -Doğru deyir. Mən o qutuda idim. Oğlan dedi: Yalan deyirsən. Buna necə inanmaq olar ki, sən belə balaca qutuya siğirsan. İndi ki, deyirsən, gir görüm, sonra cavab verərəm. İ l an kişinin boğazından açılıb qutuya girdi. Oğlan dərhal qutunun ağzını bağladı. Onlar çir-çirpi yığıb tonqal qaladılar və qutunu tonqala atdılar. İlan nə qədər yalvardırsa da, kömək etmədilər. Kişi oğlanın ağlına heyran qaldı. Hə, uşaqlar, nağılımız da burda qurtardı. Gördünüz da bizim kiçik qəhrəmanı. Atalar yaxşı deyib ki, ağıl yaşda dəyil başdadır. Bu dəfəlik nağıl dağarcığımızdan bu qədər. Gələn nümrəmizdə sizə başqa bir azərbaycan nağılı yazaram. İndi isə açıram söz dağarcığımı və ordan ən gözəl şeyləri sizə göndərirəm. Şerlər Bir E vim Ver     Gülə-gülə Gülnara     Belə dedi İlqara:        Budaqda bir evim var,                Tap görüm evdə kim var?          Divarı taxça-taxça    Taxçası boğça-boğça.               Taxçaları taqlıdır,     Boğçaları bağlıdır,    Bir çinidir axçası,       Yox qapısı-bacası… Bir qədər fikirləşdı,    Tapmaq üçün əlləşdı. İlqar dedi: - Gülnara, Bu ev oxşayır nara! Taxçası boğçalıdır, Boğçası axçalıdır. Taxçasını açmışam,                                                Buğçasını açmışam. Baxmışam bacasından, Yemişəm axçasından – Şirini var, turşu var, Belə deyib atalar: Ətinden kabab olmaz Qanından kasa dolmaz. İlyas Tapdıq Ən şirin şey ”Nənə, nənə!”, dedi Qədir, Yenə sual verdi Qədir. Ən şirin şey, söylə nədir? Nağ ı ld ı rm ı , noğuldurmu, Konfetdirmi, yağ-baldırmı ? Öpüb dedi nəvəsinə: Qurban olum,oğul sənə. Ən şirin şey elimizdir, Dağ ı m ı zd ı r, çölümüzdür. Bizim doğma dilimizdir. Davud Aslan Mənim Nənəm Nənəm mənə çay tökəndə Tez tuturam əllərindən. Deyirəm ki, “Get nənə can, Bircə dincəl, rahatlan sən.” Hər gün bizdən əvvəl durub, Atam, anam gedir işə. Evdə qoca nənəmizə, Köməkçiyəm mən həmişə. Mirvarid Dilbazi Gül Yerim bağça-bağ mənim, Rəngim agappag mənim. Bir ətirli güləm mən, İstəyirəm güləm mən. Ay yoldan ötən oğlan, Məni incidən oğlan. Gözüm doldu yaş ilə, Ağac ilə, daş ilə, Sən məni döymə, döymə, Xətrimə dəymə, dəymə. Neyləmişəm mən sənə, Yolunu düz keçsənə! Utan boy-buxunundan, Ay sözəbaxmaz oğlan!               Gəl dəcəllik etmə sən, Yoxsa ki, bilməyirsən Yanaqlar ı m incidir! Yarpaqlar ı m incədir! Gözüm doldu yaş ilə, Ağac ilə, daş ilə, Sən məni döymə, döymə, Xətrimə dəymə, dəymə. Tofiq Mütəllibov Dilarə Tabaşirə bulaşmışdı, Dilarənin saçı, üzü Arxayınca gəzirdi o, Xəbərsizdi bundan özü. Qəh-qəh çəkib gülüşdülər, Yoldaşları onu görcək. Biri dedi: Üzün ağdır, Üztünə də tabaşır çək. Biri dedi: - Nə gözəldir, Nə qəşəngdir bu görkəmin. Agappaqsan, ”Qar qız”olsun Qoy bu gündən adın sənin. Biri isə nə söz deyib, Nə üzünə güldü onun. Yayl ığı n ı çixardaraq Tabaşirin sildi onun. Əli Kərim Lətifələ r Təbiət mühafizə parklarının birində bir ayı ailəsi ilə oturub maraqla yaxınlıqdan asta-asta keçən maşına baxırdılar. Maşında 6 nəfər sıxışaraq bir təhər oturmuşdular. Bunu görən ata ayı axırda dözə bilməyib hiddətlə dedi: -Heç belə də vəhşilik olar. Bu adamlar yazıq dəyil, niyə onları bu dar qəfəsə salıblar?       Xəstxanada bir meymun yeni doğulmuş balasını ilk dəfə əlinə alıb ona baxır və arvadına deyir. - Elə ki təzə dünyaya gəlirlər, uşaqlarımız yeni doğulmuş insana bənzəyirlər. Ancaq sən heç fikir eləmə, görəcəksən, böyüdükcə yavaş-yavaş özümüzə oxşayacaq.         Bir kişi cavan oğlandan soruşur: - Dünən mənim oğlum çayda batanda onu sən xilas etmisən? Oğlan cavab verir: - Bəli, lakin bu barədə danışmağa dəyməz. Axi mənim yerimə kim olsaydı, belə edərdi. Kişi hirslənir: - Necə yəni dəyməz? Bəs onun papağ ı han ı ?         - Ay qonşu, sənin pişiyin dünən yaman səs-küy salm ı şd ı , xeyr ola, biri qonşusundan soruşur. O biri qonşu cavab verir: - Düz deyirsən qonşu, bu pişik bizim də dünəndən bəri zəhləmizi töküb. Hər şey dünən bir bülbülü yeyəndən sonra oldu. Pişiyimiz elə bilir ki, bülbülü yeyəndən sonra daha bülbül kimi oxuya bilər. Laylay Laylay, beşiyim laylay, Evim eşiyim laylay. Sən get şirin yuxuya, Çəkim keşiyin laylay. Laylay dedim yatasan, Qizil gülə batasan. Qizil gülün içində Ş irin yuxu tapasan. Balam laylay, a laylay! Gülüm laylay a laylay! Balam laylay, a laylay! Gözüm laylay a laylay! Laylay dedim gündə mən, Kölgədə sən, gündə mən. İldə qurban bir olar, Sənə qurban gündə mən Laylay dedim, yat dedim, Yastığa baş at dedim. Bala, çəkim nazını, Boya-başa çat dedim. Balam laylay, a laylay! Gözüm laylay a laylay! Balam laylay, a laylay! Körpəm laylay a laylay! Eşitdiklərimdən, Gördüklərimdən Əziz dostlar, mən sizə əvvəl də söz verdiyim kimi, istəyirəm ki, dərgimizdə bildiyim yəni xəbərlərdən, eşitdiyim əhvaltlardan, öyrəndiyim maraqlı mövzulardan yazım. Bu gün mən sizə saqqız haqda bəhs etmək istəyirəm. Bəli, düz oxudunuz, saqqız haqqında! Bəlkə deyəcəksiz ki: Saqqız??? Bunun harası maraqlı olacaq ki, hamımız onu tanıyırıq. Sizlər əlbəttə saqqız markalarını, onların növlərini, dadlarını və sairə bilirsiniz, amma görəsən nə qədər uşaq onun yaranma tarixini, tərkibini bilir. Mən də elə bunlardan sizə yazacam. Uşaqdan böyüyə hamımız saqqızı tanıyırıq. Ağzımızda  saqqız çeynəyəndə əgər bir anlıq təsəvvür etsək ki, bu çeynədiyimiz rezindir, onda yəqin ki, bu çoxumuzun xoşuna gəlməyəcək. İndi istəyir xoşunuza gəlsin, gəlməsin, bu bir həqiqətdir ki, saqqız elə rezindən və dadlandırıcı maddələrdən hazırlanır. Saqqızı ilk dəfə istifadə edənlər Amerikadakı yaşayan hindi (qizil dərililər) gəbilələri olmuşlar. Saqqız bizə hələ gəlib çatmamışdan çox-çox əvvəllər hindular bizim saqqız ağacı adlandırdığımız ağacdan alanan qatrani, yəni yapişqana bənzər bir maddəni çeynəyirmişlər. İlk dəfə 1867-ci ildə Adams adlı bir amerikalının ideyası ilə qətrana şəkər və nanəyağı qatılaraq dadına görə bu gün bizim tanıdığımız saqqız əldə edilmişdir. Elə buna görədir ki, bəzi ölkələrde saqqız ”adams” adlanır. çox keçmədi ki, bu yeni xəbər əvvəl Avropaya və sonra da Asiyaya oradanda dünyanin hər yerinə yayıldı. Artıq 19-ci əsrin əvvəllərində Avrupanin bir çox ölkələrində müxtəlif dadda və formada saqqız istehsal olunurdu. O gündən bu günə saqqız hazırlanmasında çox böyük dəyışıklıklər olmasa da, mütəxəsislər hər zaman yeni dad və keyfiyyət üçün eksperimentlər keçirirlər. Bu gün də saqqız hazırlanmasında təbii qətrandan çox istifadə olunur. Ancaq uşaqlarin çox sevdiyi şişirtmə saqqız sirf rezin kimi bir kimyavi maddədən, şəkər, sirop və dadlandirici maddələrden  hazırlanır. Buna görə də, uşaqlar, gələn dəfə saqqız alarken bir az düşünün: kimya laboratorıyalarında hazırlanmış bu plastiki, rezini çeynəməyə dəyərmi? əlbəttə ətrafinizda hamı saqqız çeynərkən sizə ”heç saqqız çeynəməyin” demək olmaz., təbii ki, siz də görüncə  istəyəcəksiniz. Amma heç olmasa saqqız alınca da bizə  daha xeyli olanlarından, məsələn, tərkibində şəkəri olmayan, dişlərin dibini təmizləyən, ağıza xoş təm verənlərinden alın. Heç bilirdinizmi, Sinqapurda  1992-ci ildən saqqız qadağan olunub? çünki görüblər ki, böyük şəhərlərin küçələrini təmizləmək bələdiyyəyə bahaya başa gəlir. Elə yaxşı da ediblər!  Əziz uşaqlar, saqqız barəsində yazımın sonunda sizdən bir istəyim var. Yəqin ki, siz də görmüsünüz bəziləri saqqızı avtobusa, məktəblərdə səndələ, masaya yapışdırırlar və ya yerə atırlar. Bu ətrafımza nə qədər pis, kirli görkəm verir! Hələ üstəlik bunları təmizləmək də olmur. Siz, ağıllı dostlarımdan istəyim budur ki, necə ki öz evimizi saqqız ilə batırmırıqsa, gəlin eləcə də ictimai yerləri təmiz saxlayaq! Mehriban dostlarım, biz indi gözəl, bərəkətli yay fəslindəyik. Günəşin qizmar şuaları hər yeri isidir, bağlarımızda, bostanlarımızda bol məhsullar yetişir, meşələrimizde gül gülü çağırır, bübül bülbülü. Yay Nəğ məsi Göy otarlarin üstə yatd ı q, Səhər quşlar ı oyatd ı q. Quzeylərdə şəhə batd ı q. Dəniz bizim, çay bizimdir, Bu  səfal ı yay bizimdir. Qovduq əsən küləkləri, Dərdik şəhli çiçəkləri, Seyr elədik şimşəkləri, Günəş bizim, ay bizimdir, Bu səfal
